Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.com: http://royallib.com

Все книги автора: http://royallib.com/author/ivanov_s.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.com/book/ivanov_s/gnimman_avenger_chast_2.html

Приятного чтения!




С. В. Иванов

Gnimman Avenger. Часть 2

(Война в воздухе — 99)


«Война в воздухе» № 99, 2003 г. Периодическое научно-популярное издание для членов военно-исторических клубов. Редактор-составитель Иванов С. В. При участии ООО «АРС». Лицензия ЛВ № 35 от 29.08.97 © Иванов С. В., 2003 г. Издание не содержит пропаганды и рекламы. Отпечатано в типографии «Нота» г. Белорецк, ул. Советская, 14 Тираж: 300 экз.



Боевое применение


Пара Эвенджеров ТВМ-3 из эскадрильи VC-25 пролетает над эсминцем во время тренировочного полета, 10 марта 1950 года. На знаках государственной принадлежности видны введенные в 1947 году красные полосы на белых прямоугольниках. Также хорошо виден способ нанесения тактических обозначении на нижней части левого крыла. На снимке видна буксируемая антенна, выпущенная из левой нижней части фюзеляжа.


Самолет TBM/TBF Эвенджер широко использовался в ходе Второй мировой войны не только вооруженными силами США, но также Великобритании и Новой Зеландии. В США самолет использовался как флотом (US Navy), так и Корпусом Морской пехоты (US Marine Corp.).


Эвенджеры ТВМ-1С (на левой стороне палубы) и истребители F-6F Хеллкэт на палубе эскортного авианосца, середина 1943 года.



США Морской флот

Первые серийные самолеты TBF-1 были доставлены в январе 1942 года на базу морской авиации Норфолк, штат Виржиния, где было начато обучение летного состава первой эскадрильи, на вооружение которой должны были поступить эти самолеты. Двадцать один пилот, которыми командовал лейтенант Х.Х. Ларсон, служили ранее в эскадрильи VT-8 базировавшейся на авианосце USS Hornet. В феврале этот авианосец получил приказ отплыть на Тихий океан — на нем оставалась часть персонала эскадрильи, а также 15 старых самолетов-торпедоносцев TBD-1 Девастайтор. Обучавшиеся пилоты должны были как можно скорее завершить подготовку и присоединиться к движущемуся кораблю. Однако обучение затягивалось — необходимой оказалась отправка новых самолетов обратно на завод-изготовитель в связи с неполадками в механизме складывания крыльев. Несмотря на это пилоты все же закончили переучивание в рекордно короткие сроки и уже 8 мая 1942 года перелетели в Сан-Диего, где 19 самолетов погрузили на палубу авианосца USS Kitty Hawk, который отплыл в Перл Харбор. Там они должны были опять перебазироваться на USS Hornet. Поступавшие разведывательные данные свидетельствовали, что в ближайшее время японцы предпримут атаку на атолл Мидуэй, в связи с этим командование хотело как можно скорее иметь на авианосце новые самолеты. Однако USS Hornet вышел в поход на день раньше, чем Эвенджеры из VT-8 прибыли на место. Самолеты эскадрильи перебазировали на аэродром Люк Филд, расположенный на острове Форд — части морской базы Перл Харбор. На следующий день было объявлено, что требуются добровольцы, которые бы на шести Эвенджерах вылетели на Мидуэй, чтобы усилить оборону этой базы, в преддверии ожидающегося налета японской палубной авиации. На этот призыв откликнулись все пилоты. В конце концов, 1 июля в семичасовым полет с Оаху на Мидуэй отправились под командованием лейтенанта Л.К. Фейберлинга следующие пилоты: К.Е. Бранной, А.К. Эрнест, О. Я. Гейнер, В.А. Левис и Д.Д. Вудсайд. После посадки на самолеты были подвешены торпеды. Каждую минуту ожидалась команда на старт, поэтому механики поддерживали самолеты в постоянной готовности к вылету.


Группа летящих TBF-1C Эвенджер, принадлежащих, по всей вероятности, к эскадрильи VMТВ-143 (US Marine Corp.), южная часть Тихого океана, 5 октября 1943 года.


Стрелковая башенка Эвенджера (BuNo. 00380) 8-Т-1, одного из шести вылетевших с Мидуэя для атаки авианосцев адмирала Нагумо и единственного возвратившийся с этого задания. Этот самолет 4 июня 1942 года пилотировал младший энсин Альберт К. Эрнест. Стрелок, матрос 1-го класса Маннинг умер от многочисленных ран.


Еще один снимок самолета 8-Т-1. Машина уже поставлена на колеса — она садилась только с одной выпущенной стойкой шасси. Эрнест за этот боевой вылет получил сразу два Морских креста (Navy Cross) — один за саму миссию, а второй за возвращение тяжело поврежденного самолета на базу.


Поврежденная хвостовая часть Эвенджера (BuNo. 00380) 8-T-I. На заднем плане крейсер USS Pensacola, а за ним виднеется корабль снабжения US Navy — Ballad. Мидуэй, 24 июня 1942 года.


TBF-1 26-GS-10 из эскадрильи VGS-26 (позже переименованной в VC-26) во время погрузки на авианосец USS Chardger, на котором это подразделение проходило обучение; 13 июля 1942 года. ~


TBF-1 — экипаж занимает места в самолете, вторая половина 1942 года, видна волнистая линия раздела цветов двухцветной камуфляжной окраски Эвенджера.


TBF-1 во время погрузки на авианосец USS Ranger, перед началом операции «Торч» (Факел), 26 августа 1942 года. Этот самолет принадлежал старшему лейтенанту Д.В. Оверфилду командиру CAG-9.


Боевое крещение Эвенджеры получили 4 июня 1942 года в ходе битвы за Мидуэй. Самолет-разведчик Каталина обнаружил японский флот вторжения, и самолеты получили приказ взлететь и атаковать японцев. Ход этой первой боевой операции Эвенджеров лучше всего иллюстрирует доклад единственного оставшегося в живых пилота Альберта К. Эрнеста:

«Утром 4 июня, мы как обычно с 04.00 подготавливали наши самолеты, прогревая двигатели в ожидании боевого вылета после объявления ранней тревоги. В 05.45. получили от офицера морской пехоты приказ запускать двигатели, в связи с тем, что воздушным разведчиком были обнаружены неизвестные самолеты на расстоянии 100 миль от Мидуэя.

В 06.00 часов начали рулежку и стартовали, построившись в две трехсамолетные группы. После этого легли на курс 320, и начали полет на скорости 288 км/час и высоте 600 м. Примерно через пять минут после старта, мы были атакованы двумя или тремя неприятельскими самолетами, один из которых был идентифицирован как Мессершмитт Bf-109. Обходя эти истребители мы набрали высоту 1200 м и продолжали полет (в докладах американской разведки упоминалось, что японцы используют на авианосцах самолеты Bf-109, поэтому пилоты американских самолетов часто докладывали об их наблюдении).

Около 07.00, примерно на расстоянии 15 миль перед нами, обнаружили неприятельские силы, направляющиеся к Мидуэю. Они насчитывали примерно десять кораблей: эсминцы, крейсера и один линкор, которые сопровождали два авианосца. В момент обнаружения противника мы были атакованы большим количеством неприятельских самолетов. Поэтому мы перешли в пикирование на полном газу, пробили облака и выровнялись на высоте 45 метров над морем — направляясь прямо на авианосцы. Неприятельские самолеты превышали нас численностью, по крайней мере, троекратно. Это были Зеро и Мессершмитты. Нас непрерывно атаковали, и во время второй атаки смертельное ранение получил мой задний стрелок Маннинг. В этот самый момент отказала гидравлическая система, что привело к выпуску хвостового колеса и отказу нижнего заднего пулемета. Вскоре после этого ранение в голову получил и обслуживающий этот пулемет Фериер, который был ослеплен; к счастью рана оказалась не тяжелой. Я получил легкое ранение в правую щеку, по всей вероятности осколком разорвавшегося снаряда.


TBF-1 во время погрузки на авианосец USS Ranger в 1942 году.


Самолеты TBF-1, F4F-4, SBD-3 на палубе авианосца USS Ranger перед операцией «Торч» (Факел), конец октября 1942 года.


Обучение пилотов Эвенджеров полетам над морем. Внизу виден авианосец, с которого взлетели самолеты изображенные на снимке. На фюзеляже Эвенджера заметно желтое обозначение V76.


TBF-1C Эвенджер в патрульном полете по обнаружению немецких подводных лодок в прибрежных водах США. Самолет в трехцветной камуфляжной окраске, Тихий океан, вторая половина 1943 года. Хорошо видна антенна типа Б (ASB) под левым крылом и характерная форма трубки Пито в виде перевернутой буквы L.


TBF-1 Эвенджер 22-С-2 из эскадрильи VC -22, садящийся на палубу авианосца USS Independence, 1 мая 1943 года. Самолет несет тактические обозначения, использовавшиеся только во время обучения в США.


Когда мы были уже на расстоянии нескольких миль от вражеских авианосцев, были прострелены тяги управления рулем высоты. Так как была утрачена возможность управления, я сбросил торпеду, целясь в ближайший корабль противника — легкий крейсер. Уже почти над самой водой мне удалось восстановить управляемость. Не знаю, попала ли моя торпеда в цель, или нет.

В течение следующих 10 минут меня атаковали два японских истребителя, но их огонь не повредил ни одной важной части самолета — он и далее был хорошо управляем. Наблюдая за группой кораблей противника, я не обнаружил никаких признаков попадания в какой-либо из них. Затем возвратился на Мидуэй, а так как одна из стоек шасси не хотела выходить, я вынужден был выполнить аварийную посадку. Ни один из других самолетов TBF-1 Эвенджер не вернулся на базу».

Несмотря на то, что первый боевой вылет нового самолета трудно назвать успешным, позднейшие боевые операции подтвердили эффективность Эвенджеров, который вписал яркие страницы, в историю военно-морской авиации США.


TBF-1С Эвенджер из VT-51 ждет торпеду Mk 13 — палуба легкого американского авианосца USS San Jacinto (CVL-30), 25 октября 1944 года. Торпеда несет дополнительные фанерные стабилизатор и чехол на боевой части, которые срывались в момент входа торпеды в воду, амортизируя удар. Эти самолеты принимали участие в битве у мыса Энгано.


TBF-1C Эвенджера тренировочного подразделения, вероятнее всего из NAS Пенсакола и его торпеда Mk 13. Хорошо видно сделанное из фанеры дополнительное оперение, которым снабжена торпеда. Оно должно было срываться при ударе торпеды о воду, чем дополнительно амортизировался удар. Оперение также выполняло и еще одну функцию — стабилизацию полета торпеды после ее сброса до ее входа в воду


TBF из подразделения морской пехоты на аэродроме Мунда, октябрь 1943 года. Обращает на себя внимание тот факт, что самолеты окрашены и обозначены разным образом — в полевых условиях часто не забивали себе голову стандартами окраски и обозначениями соответствующими данному периоду времени. Такой разнобой возникал также из-за того, что Корпус морской пехоты получал самолеты, отправленные перед этим в ремонт из различных частей NAVY.


TBF-1 принадлежащие морской пехоте, на аэродроме на острове Мунда, 6-го декабря 1943 года. И здесь обращает на себя внимание произвольность обозначений. Кроме того, самолет на первом плане несет отмеченные на передней кромке крыла места выхода стволов пулеметов, которые делают Эвенджер при виде спереди похожим на Хелкэт — такого типа ошибки часто допускали японские пилоты.


Эвенджеры, стартующие с аэродрома на острове Бугенвиль, февраль 1944 года.


Бомба весом 2000 фунтов (907 кг) сфотографирована на аэродроме Соломоновых островов. На заднем плане — предполетный осмотр TBF-1C Эвенджера, для вооружения которого и предназначена бомба видная на переднем плане.


ТВМ-3 с именем "Round Trip" («Туда и обратно») из эскадрильи VT-80 после успешного возвращения на палубу авианосца USS Ticonderoga (CV-14), 11 ноября 1944 года. Перед кабиной пилота младшего лейтенанта К. В. Хигмана видно большое отверстие с каким-то фрагментом от разрушенного взрывом другого самолета.


Практически в то же самое время японская армада была атакована 27 самолетами Донтлесс TBD-1 Девастайтор, принадлежавшими к базировавшимся на авианосцах USS Yorktown, USS Enterprise и USS Hornet эскадрильям VT-3, VT-6 и VT-8, а также четырьмя армейскими бомбардировщиками В-26 Мародер. Ни один из них не добился попаданий, а из-за того, что они вообще не имели истребительного прикрытия, четырнадцать из этих самолетов было сбито. Тем не менее, они выполнили свое задание, разрушив план японской операции. Когда тремя часами позднее подлетели три эскадрильи Донтлессов, они застали японские самолеты уже заправленными и заново вооруженными — но все еще стоящими на палубах авианосцев. В течение пяти минут были уничтожены три из четырех японских авианосцев. Четвертый был потоплен уже после полудня. Несколько позже американцы собрали достаточно сил, чтобы провести десантную операцию на остров Гуадалканал в архипелаге Соломоновых островов. Она началась 7 августа 1942 года. Сформированные для этой цели Task Force 61 имели на своем вооружении 41 самолет Эвенджер, которые были собраны в следующие эскадрильи — VT-3, VT-7 и VT-8, базировавшихся соответственно на авианосцах USS Enterprise, USS Wasp и USS Saratoga. В ходе первого этапа операции самолеты выполнили бомбовые удары по позициям японских войск на Гуадалканале и Тулаги, а также приняли участие в уничтожении базы морской авиации на острове Гавуту. Первоначально со стороны врага не было оказано никакого сопротивления.


ТВМ-3 из VT-84 на палубе своего авианосца USS Bunker Hill (CV-17), март 1945 года. На вертикальном стабилизаторе и правом крыле видна белая стрела — знак быстрой идентификации самолетов этого авианосца.


TBM-1D из дивизиона ночных торпедоносцев VT(N)-41 на палубе своего авианосца — USS Independence (CVL-22).


В этот день произошла связанная с Эвенджером история, которая переросла в легенду. Японский истребитель-ас Сабуро Сакае, был одним из пилотов которые стартовали для боя с американскими самолетами. Его самолет Mitsubishi A6M2 обозначался японцами как Reisen либо Zero-sen. Вскоре ему удалось заметить одинокий Донтлесс, который оказался единственным самолетом, потерянным американцами в тот день. Потом он обнаружен группу из восьми самолетов, опознанных им как F4F Уайлдкэт. Сакае попробовал атаковать их из верхней задней полусферы. Однако когда он приблизился на дальность стрельбы, к своему удивлению он определил в этих самолетах Эвенджеры. Стрелки Эвенджеров обстреляли японца перекрестным огнем, многократно поразив его самолет и ранив его самого. Несмотря на это пилоту удалось возвратиться на Рабаул — лечение от ран, полученных в этом бою, растянулось на два года. Позднее оказалось, что Сакае неправильно идентифицировал американские самолеты. В действительности он схватился самолетами SBD Донтлесс из VB-6, два из Эвенджер, спущенный на ангарную полуду авианосца USS Bennington (CV-20), закатывают с плиты подъемника внутрь которых получили незначительные повреждения от его огня. Тем не менее, до сих пор в различных источниках приводится информация о повреждении самолета Сабуро Сакае торпедоносцами Эвенджер.


Эвенджеры ТВМ-1С патрулирующие над боевой десантной группой американских кораблей, Тихий океан, первая половина 1944 года.


TBF, сбрасывающий торпеду Mk 13 Мод. 2 во время учебной атаки у побережья США.


Эвенджер, спущенный на ангарную палубу авианосца USS Bennington (CV-20), закатывают с плиты подъемника внутрь ангара.


TBM-1C из эскадрильи VT-19 поднимают на взлетную палубу авианосца USS Lexington (CV-16), октябрь 1944 года, во время стоянки на Филиппинах. На этом авианосце, входящем в состав TF 38.3, базировалась CVG-19.


24-25 августа 1942 года разыгралась битва в восточной части архипелага Соломоновых островов. В этой битве американская эскадра, в составе которой имелось два авианосца, столкнулась с японской, которая располагала тремя авианосцами. К этому времени все торпедные дивизионы на американских авианосцах были уже перевооружены самолетами TBF-1. Была проведена также и их реорганизация, так на авианосце USS Saratoga базировался VT-8 под командованием лейтенанта Х.Х. Ларсена, а на USS Enterprise — VT-3 (ранее базировавшаяся на USS Yorktown, который затонул) под командованием капитан-лейтенанта С.М. Джетта. Обе эскадрильи насчитывали по 15 самолетов. 24 августа после полудня, в 13.15 с палубы USS Saratoga стартовала смешанная разведывательная группа, в состав которой кроме других самолетов входило и семь торпедоносцев TBF-1 из VT-3. Каждый из них был вооружен двумя бомбами по 227 кг. Заданием группы было обнаружить японские корабли, передать данные об их местоположении, и выполнить атаку. Через полтора часа после старта экипажи двух TBF обнаружили японский авианосец Ryujo, в сопровождении крейсера и двух эсминцев. Эвенджеры которые пилотировали Джетт и Р.Дж. Буе, набрали высоту и атаковали японцев со стороны солнца — пилоты выполнили атаку в 15.10 по местному времени с высоты 3660 метров.

Японцы открыли заградительный зенитный огонь по атакующим самолетам. Бомбы упали близко друг к другу на расстоянии приблизительно 60 м за кормой авианосца. Отбивая атаки истребителей противника, пилоты Эвенджеров взяли обратный курс на свой базовый авианосец. Это была единственная бомбовая атака, выполненная самолетами этого типа по авианосцу. Группа японских кораблей была обнаружена еще двумя парами разведывательных самолетов, но на этот раз японцы не дали себя атаковать. Истребители Зеро находящиеся в воздухе вынудили американские самолеты отвернуть, сбив один TBF пилотировавшийся Х.Л. Корлом.


Плотный строй TBF-1C Эвенджеров американского флота в полете над южной частью Тихого океана. Самолеты имеют двухцветную камуфляжную окраску конца 1941 года и опознавательные таки, введенные в 1943 году. Подразделение неизвестно, 1943 год.


Эвенджеры TBF-1C в полете. Эта группа, принадлежащая неизвестному подразделению US Navy, была сфотографирована над южной частью Тихого океана во второй половине 1943 года с сопровождающего их Донтлессса, фрагмент крыла которого виден на переднем плане.


Эвенджеры из учебной группы Корпуса Морской пехоты, сфотографированные 27 октября 1944 года.


«Этажерка» Эвенджеров из эскадрильи VT-10 с авианосца USS Enterprise сфотографирована вблизи Новых Гебридов в сентябре 1942 года. На первом плане самолет командира подразделения капитан-лейтената Била Мартина.


Тем временем самолеты Джетта и Буе столкнулись с пятью японскими пикирующими бомбардировщиками Айчи «Вэл». Буе атаковал японцев огнем из своего пулемета калибра 0,3 (7,62 мм), сбив два из них. Однако японцы быстро добились преимущества и вынудили американские самолеты отвернуть. Оба TBF практически исчерпали запасы своего топлива, что привело к тому, что они не смогли долететь до базового авианосца — экипажи были спасены спасательными кораблями, но сами самолеты были потеряны.

В 14.30 с авианосца USS Saratoga стартовала группа в составе 28 пикирующих бомбардировщиков Донтлесс и восьми торпедоносцев Эвенджер с заданием уничтожить авианосец Ryujo. Группой командовал командор Х.Д. Фелт, который после обнаружения авианосца плывущего в сопровождении крейсера решил разделить самолеты на две группы и атаковать обе цели. Двадцать один SBD и пять TBF получили приказ атаковать авианосец, а оставшиеся самолеты — крейсер Тоне. Командир в своем Донтлессе кружил над местом боя, контролируя развитие ситуации.


ТВМ-3 во время боевого патрулирования (САР). Под крыльями Эвенджера на первом плане видны пустые направляющие для подвески реактивных снарядов.


Группа ТВМ-1С над Морем Салтона. Калифорния 1944 год. Это был полигон US Navy для тренировок пикирующих бомбардировщиков.


TBF-1C из USMC летящий над одним из Маршаловых островов, 1944 гбд.



Два снимка Эвенджеров, стартующих с различных авианосцев US Navy. Обратите внимание на высокие буруны перед форштевнями авианосцев, которые должны были развивать максимальную скорость против направления ветра, чтобы облегчить старт своих самолетов.


ТВМ-3Е из VC-9 стартует с авианосца USS Natoma Вау (CVE-62), 7 июня 1945 года, всего через 24 часа после того как этот корабль получил повреждения в результате удара камикадзе.


Первыми атаковали самолеты SBD, однако их бомбы упали вокруг корабля. Вскоре над водой поднялись клубы густого дыма от залпов зенитной артиллерии японских кораблей, затруднившие Эвенджерам прицеливание. Самолеты TBF находясь на высоте 3600 метров, и пытаясь занять наивыгоднейшее положение для прицеливания, трижды меняли позицию, ожидая, когда же рассеется дым, и опадут водяные столбы от взрывов. В конце концов, оказавшись в выгодной позиции, они атаковали — три с левого борта, и два с правого. Торпеды были сброшены с высоты 60 метров и дальности 750 метров. Одна из них поразила японский авианосец в правый борт и вызвала мощный пожар. Вероятно, в авианосец попали еще две торпеды, но это не было установлено наверняка.

В это самое время командор Фелт убедился, что атаки Донтлессов не приносят эффекта — ни один из них не поразил цель. Поэтому он отозвал самолеты атаковавшие крейсер и приказал им атаковать Ryujo. Однако этот приказ, не был услышан пилотами TBF, которые, несмотря на сильный зенитный огонь и контратаки истребителей противника продолжали атаковать крейсер, сбрасывая очередные торпеды. Ни одна из них не попала в японский корабль. Ryujo не был так удачлив. Фелт и оставшиеся Донтлессы во второй атаке добились четырех несомненных попаданий бомбами. Авианосец вышел из боя и начал тонуть. Американские самолеты взяли курс на свой базовый корабль, ведя бой с оставшимися японскими истребителями, которые, однако, не нанесли им серьезных повреждений.

Примерно в 19.00 американцы получили сообщение о приближении атакующих японских самолетов. Немедленно с палуб двух американских авианосцев в воздух взлетели все самолеты. С USS Saratoga взлетели пять TBF и два SBD с задачей атаковать японскую группу, состоящую из линкоров и крейсеров. Четыре Эвенджера обнаружили цель и атаковали ее торпедами, но не добились попаданий. После атаки пилоты потеряли ориентацию и, в конце концов, были вынуждены совершить аварийную посадку на воду.


ТВМ-3 из VT-4 с авианосца USS Essex (CV- 9), возвращается после атаки японских укреплений вокруг Сайгона, 12 января 1945 года. Под крыльями хорошо видны пустые направляющие для подвески авиационных ракет.


TBF-1 из эскадрильи VT-28 с авианосца USS Monterey (CVL-26) во время боевого патрулирования (САР) над соединением Task Force 58, в районе Марианских островов, 15 июля 1944 года.


TBF-1C из эскадрильи VT-51 с легкого авианосца USS San Jacinto (CVL-30), летящий над Пейлеу, 16 сентября 1944 года, знак «X» на руле направления — это обозначение самолетов из CVG-51.


На палубе авианосца USS Bunker Hill (CV- 17) 28 июня 1943 года. Готовящийся к старту TBF-1 принадлежит к CAG-17. Под крылом видна антенна Yagi, радара ASB. Схема окраски трехцветная, в соответствии со спецификацией SR-2a.


TBF-1 садящийся на палубу авианосца, первая половина 1943 года. Виден тормозной трос, зацепленный выпущенным посадочным крюком.


Авария ТВМ-1С (BuNo. 45593) из VT-2 авианосца Hornet (CV-12) сразу же после того как он снес обе стойки uiaccu, не зацепившись при посадке за тормозной трос, 19 июня 1944 года. Члены экипажа в этом летном происшествии тривм не получили.


С USS Enterprise стартовало пятнадцать Уайлдкэтов, девять Донтлессов и семь Эвенджеров. Эта группа должна была найти другое соединение кораблей противника, которое по данным разведки находилось недалеко от позиции Ryujo. Однако самолеты не обнаружили цель и уже в сумерках совершили посадку на Гуадалканале. Всего за время первого боя с авианосцами, торпедные дивизионы выполнили четыре боевых вылета, в которых приняло участие 27 самолетов (20 из них были вооружены торпедами); 12 атаковало неприятельский авианосец, что привело к его потоплению. Самолеты, вооруженные бомбами не добились ни одного попадания. VT-8 потеряла два самолета, a VT-3 — пять. Эта битва была также первым настоящим испытанием Эвенджеров в боевых условиях. Лучшую оценку боевых возможностей самолета дает рапорт, составленный после боя в эскадрильи VT-3:

«Следует отметить, что TBF-1 имеет большой потенциал как боевой самолет. В том числе как патрульный, бомбардировщик, торпедоносец, разведывательный ближнего и среднего радиуса действия, а также как пикирующий бомбардировщик. Возможности самолета ограничиваются только степенью подготовки экипажей. Для повышения обороноспособности самолета необходимо усилить его стрелковое вооружение. После усиления мощи огня, особенно при стрельбе вперед, самолет будет превосходить в бою японские пикирующие бомбардировщики».

В очередной раз в боевых схватках самолеты Эвенджер приняли участие во время битвы у острова Санта-Крус (26–27 октября 1942 года). В бой стартовало 29 Эвенджеров принадлежавших к эскадрильям VT-6 (USS Hornet) и VT-10 (USS Enterprise). Только десять из них обнаружили цель. Из восьми направленных на японские корабли торпед ни одна в них не попала. В этой битве американцы потеряли авианосец USS Hornet.

Тем временем японцы 8 ноября 1942 года провели операцию по усилению гибнущего в боях гарнизона Гуадалканала. Была начата десантная операция в которой принимали участие 41 японский боевой корабль и 13 больших транспортов, перевозящих войска. 13 ноября американцы обнаружили приближающееся японское соединение. Разыгрался морской бой, в котором американцы сами потеряли два легких крейсера и четыре эсминца, но потопили два японских эсминца, и серьезно повредили линкор Hiei, который очень медленно направился на остров Саво, стараясь покинуть поле боя и скрываясь в наступающей темноте.


ТИМ-1C из эскадрильи VC-21 у борта авианосца USS Marcus Island (CVE-77). Самолет во время посадки «сложил» правую стоику шасси, заскользил, задев о надстройку, оторвал крыло и вылетел за борт.


Похожая ситуация — ТВМ-1С из VC-68 с авианосца VSS Fanshaw Вау (CVE-70).


ТВМ-1С, базирующийся на эскортном авианосце охотящийся на подводные лодки в Атлантике, после неудачной посадки в 1944 году. Самолет оторвал посадочный крюк, но его задержала предохранительная сеть. Эвенджер окрашен в двухтонный камуфляж ASH scheme II, использующийся на Атлантике.


Тяжело поврежденный, но все же летящий ТВМ из эскадрильи VT-82 с авианосца USS Bennington. Хорошо видно поврежденное крыло и участок фюзеляжа за стрелковой башней, это по всей вероятности произошло из-за столкновения в воздухе с другим самолетом.


ТВМ-1C, упавший с палубы авианосца USS Changer (CVE-30) после неудачной посадки. Продолжаются работы по подъему машины на палубу при помощи виднеющейся над краем палубы грузовой стрелы.


Попытка выровнять ночной TBM-1D из эскадрильи VC-13, который провалился одним колесам в открытый люк лифта авианосца VSS Kore (CVE-13). Сидящие на левом крыле матросы пробуют перевесить самолет. Атлантика, февраль 1945 года.


На следующее утро в 8.10, для усиления авиации на Гуадалканале и пользуясь возможностью добить остатки японского соединения, командир USS Enterprise выслал туда группу из девяти Эвенджеров и шести Уайлдкэтов с заданием атаковать обнаруженные по пути силы противника. Линкор Hiei был обнаружен летящим во главе группы лейтенантом Сазерланд. Он отдал приказ разделиться на две группы, решив атаковать линкор с обоих бортов одновременно. Японцы дождались пока Эвенджеры выйдут на боевой курс и только тогда открыли огонь. Две из торпед поразили японский корабль, что предрешило его судьбу.

После налета самолеты совершили посадку на Гуадалканале, где были быстро заправлены и перевооружены. К ним присоединились машины, базирующиеся на этом аэродроме и затем все вместе они снова атаковали линкор. Он получил еще несколько попаданий бомбами и торпедами. Экипаж покинул корабль, после чего линкор был потоплен японскими эсминцами. Всего в этот день против Hiei, Эвенджеры выполнили следующее количество боевых вылетов — VT-10 — пятнадцать, VT-8 — шесть, а также VMSB-131 (Корпус Морской пехоты) — десять. В первый раз экипажи торпедных Эвенджеров применяя свое традиционное оружие добились затопления японского корабля.


Энcbн Ф.Г.Мариманн в TBF-1 (BuNo. № 00421) из эскадрильи VT-8, после неудачной посадки, 16 сентября 1942 года, палуба авианосца VSS Saratoga. После устранения повреждении — замене винта и мелкого ремонта резки остановленного двигателя — самолет уже спустя несколько дней был исправлен и готов к полетам.


Разбитый ТВМ-1C из эскадрильи VC-28 в ангаре легкого авианосца USS Monterey (СУЬ-26).


Подобная же ситуация как и на сиамке вверху. Этот ТВМ-1 был поврежден во время ночной посадки на палубу авианосца USS Bataan (CVL-29).


На следующий день 14 ноября, уже при свете дня, были обнаружены две большие группы японских кораблей приближающиеся к Гуадалканалу. В одной из них был обнаружен крейсер, против которого была выслана смешанная авиационная группа — кроме прочих самолетов по три Эвенджера из VT-10 и VMSB-131. Они добились четырех попадании торпедами в крейсер Kinugasa, который затонул. Несколько позднее были также атакованы и транспорты. Их атаковали семь самолетов TBF из VT-10, под командованием Альберта Коффина. Из сброшенных с Эвенджеров торпед три попали в цель и на дно пошло два японских транспорта.

В первой половине 1943 года самолеты Эвенджер использовались для выполнения бомбовых и торпедных ударов по японцам. Однако в этот период у них не было отмечено больших успехов.


Заходящий на посадку TBF-1 из эскадрильи VC-22, базировавшейся на авианосце VSS Independence (CVL-22) — май 1943 года, после проведения изменений в обозначениях и названиях малых групп легких и эскортных авианосцев с GS (G — escort, S — scout) на С (composite). На фюзеляже видно полное обозначение подразделения, использующееся только во время обучения на территории США.


Эвенджеры на палубе эскортного авианосца в южной Атлантике. Теснота на этих небольших кораблях приводила к тому, что очень часто некоторые самолеты приходилось перевозить прямо на полетной палубе, чтобы обеспечить обслуживание оставшихся в ангаре машин.


Старт Эвенджеров с палубы эскортного авианосца USS Changer (CVE-30), Атлантика, декабрь 1943 года.


Эвенджер на палубе эскортного авианосца во время патрульной службы в Атлантике. Хорошо виден сильный наклон палубы корабля относительно линии горизонта. И в таких условиях самолетам приходилось летать. Следствием были многочисленные случаи неудачных посадок на раскачивающиеся корабли. Надстройка авианосца ограждена со стороны палубы стальными балками, предохраняющих ее от повреждений в случае удара неудачно «приземлившегося» самолета.


TBF-1 стартующий с катапульты легкого авианосца USS Independence (CVL-22). Самолет принадлежит к первой ночной группе Эвенджеров — VT(N)-41, переброшенной на этот корабль в октябре 1944 года. На передней кромке правого крыла виден обтекатель радара ASD-I.


ТВМ-1 из эскадрильи VC-6, катапультируемый с палубы авианосца USS Tripoli (CVE-64), Атлантика, август 1944 года. Между стоиками шасси виден трос, зацепленный одной стороной к бегунку катапульты, а с другой к специальным крюкам на крыле рядом с местом крепления стоек шасси.


Сброс данных о результатах спасательной операции с Эвенджера, пролетающего над пагубой авианосца. Данные укладывались в небольшой мешочек с грузом. Если он не попадал на палубу авианосца, то тонул в воде. Этот способ передачи сообщений использовался во время режима радиомолчания. Чтобы максимально снизить скорость своего самолета, пилот выпустил шасси и закрылки.


Эвенджер на палубе авианосца, участвующего в эскорте конвоя в северной Атланнтике, зима 1943-44 года.


ТВМ-1 Эвенджер из “Bogue Group” на палубе авианосца VSS Bogue, Атлантика, 1944 год. Обратите внимание на пламегасители на выхлопных патрубках двигателя. Эти самолеты часто патрулировали до сумерек — излюбленного времени атаки подводных лодок. На заднем плане виден истребитель Уайлдкет.


Эвенджер, пролетающий над палубой эскортного авианосца патрулирующего в Атлантике. На палубе видны закрепленные Эвенджеры со сложенными крыльями, а на заднем плане, у кормового обреза палубы — Уайлдкеты. 1944 год.


В период с 30 июня по 30 июля 1943 года авиационные части, имевшие на своем вооружении самолеты TBF-1 Эвенджер принимали участие в воздушных боях проходивших в рамках операции на Новой Джорджии. В ходе этой операции в течение нескольких дней интенсивным бомбардировкам подвергались укрепления на полуострове Мунда. Эвенджеры стартовали для выполнения этой задачи 763 раза.

В октябре 1943 года самолеты Эвенджер принадлежащие эскадрильям VC-38 и VC-40 принимали участие в налетах на японские силы, базировавшиеся на острове Бугенвиль. Налеты производились большими группами вместе с самолетами других типов. В ноябре выполнялись боевые вылеты на поддержку находящихся на острове американских подразделений. 5 ноября 23 палубных самолета типа Эвенджер с авианосцев USS Saratoga и USS Princeton, приняли участие в налете на японские корабли, находившиеся в порту Рабаула. Этой операцией командовал вылетевший на Эвенджере командор Генри X. Калдвелл. В порту находилось одновременно более 50 кораблей и судов, часть из них с погашенными котлами. Несмотря на сильный зенитный огонь, а также атаки японских истребителей, не было отмечено слишком уж тяжелых собственных потерь. С другой стороны не было потоплено и ни одного японского корабля, хотя несколько из них и получили повреждения, выведших них из строя на длительное время.

В операции по захвату Маршалловых островов (29 января-23 февраля 1944 года), во время высадки на островах Маджуро и Кваджелейн военный флот США откомандировал для выполнения заданий по поддержке войск сразу шесть тяжелых авианосцев, шесть легких авианосцев и восемь эскортных авианосцев, на которых базировалось в обшей сложности 247 самолетов Эвенджер. которым была поставлена задача по поддержке десанта и уничтожения японских укреплений на островах.


ТВМ-1С из эскадрильи VC-42 на палубе авианосца USS Bogue (CVE-9). 18 сентября этот самолет «перепрыгнул» через заградительный барьер и «припарковался» среди других Эвенджеров стоящих на краю палубы. За свои «подвиги» (три уничтоженные ТВМ-1С) пилот получил от технического состава немецкий орден «Железный Крест».


Основное вооружение Эвенджера — торпеда Mk 13, подготовленная к подвеске в домовый отсек стоящего на втором плане TBF-1 середина 1943 года. Самолет несет камуфляжную окраску образца 1940 года, о чем свидетельствует волнистая линия раздела цветов.


ТВМ-1С (ТВМ-3) / ТВМ-1С (ТВМ-3)



ХТВМ-3, первоначальный вариант


ТВМ-3, серийная машина с пилонами Мк 5


ТВМ-3, серийная машина начала производства


Tarpon Mk III (Avenger III)


ТВМ-3Е


ТВМ-3Е


Проект TBM-3D


Проект TBM-3D


TBM-3D



TBM-3D, башенка удалена


ХТВМ-5


ТВМ-3Е с детектором магнитных аномалий





TBM-3R с различными вариантами кабин


TBM-3S


TBM-3S с еще одним вариантом кабины, встречавшимся на флоте США


TBM-3S с вариантом кабины, встречавшимся на флоте Канады


TBM-3S с вариантом кабины, встречавшимся на флоте Франции


TBM-3W


TBM-3W


Ранний ТВМ-3Е


TBM-3W


TBM-3W — проект фирмы Кадиллак


Экспериментальный XTBF-3 с турбореактивным двигателем Halford Н-1В


ТВМ-3U из VC-4, 1950 г.


TBM-3R проекта Hedron 1, 1950 г.


Британский Avenger AS. 4 (TBM-3S)



ТВМ-1С из VC-20 на палубе авианосца VSS Enterprise (CV-6) в ноябре 1944 года. Эти самолеты 24 октября 1944 года принимали участие в битве на море Саибуан, а на следующий день в акции против суперлинкора Musashi и в битве у мыса Энгано. На верхнем снимке видны повреждения на сложенном крыле Эвенджера.


В ходе битвы в Филиппинском море (19–24 июня 1944 года) на палубах семи тяжелых авианосцев и восьми легких, базировались 194 самолета Эвенджер. Они принимали участие в бомбежке аэродрома на Гуаме с целью нейтрализации японской противовоздушной обороны. 29 июня в 16.21 пятьдесят четыре Эвенджера осуществили под прикрытием 162 истребителей F6F Хеллкет, вместе с пикирующими бомбардировщиками SB2C Хеллдайвер и SBD Донтлесс атаку на соединение японских кораблей под командованием адмирала Озавы. Во время этой операции они приняли участие в затоплении авианосца Hiyo и нанесли повреждения авианосцам Chiyoda и Zuikaku. Принимая во внимание отсутствие сопротивления врага в воздухе, этот результат можно оценить как слабый. Это было связано с тем, что самолеты были вооружены бомбами калибра 227 кг вместо торпед. Эту победу американцы оплатили по высшей ставке — ими было потеряно 220 самолетов. К тому же всего 20 самолетов погибло в бою, а остальные упали в воду и затонули из-за недостатка топлива или были разбиты во время посадки на палубы своих авианосцев.

В это время Эвенджеры из Task Force 58 выполняли патрульные полеты в поисках подводных лодок угрожавших американским кораблям. Во время одного из полетов самолет ТВМ-1С из эскадрильи VT-27 базировавшейся на авианосце USS Princeton пилотируемый энсином B.C. Бургессом принял участие в необычной стычке. Ночью 23 июня Бургесс обнаружил двухмоторный японский бомбардировщик G4M "Бетти" летящий на высоте 3 м над волнами. Двукратная попытка сбить японский самолет огнем крыльевых пулеметов окончилась их заклиниванием. Пилот решил вынудить японский самолет приводниться. Он направил свой Эвенджер на японскую машину и сел прямо на него, пытаясь таким способом вызвать его приводнение. "Бетти" коснулся фюзеляжем воды, но отскочил от нее и подпрыгнул выше. Бургесс решил изменить тактику, и закружил над японским самолетом, давая возможность стрелку выпустить несколько очередей из нижнего пулемета в сторону противника — к сожалению, они не достигли цели. Затем американец предпринял попытку повредить вражеский самолет при помощи собственного воздушного винта. Это также не удалось — в течение некоторого времени сам мог видеть смеющегося ему в лицо японского пилота. Разъяренный задний стрелок открыл обтекатель своей кабины и выпалил в направлении японца весь магазин из своего личного пистолета, однако, без видимого успеха. Американский пилот предпринял еще одну атаку, пытаясь перезарядить крыльевые пулеметы, чтобы устранить их неисправность. Это удалось сделать с правым пулеметом и выпущенные из него пули попали в двигатель "Betty", который после этого загорелся. После этого японский самолет потерял управление и скапотировал на поверхности воды.


TBF в трехцветной серо-белой окраске на палубе авианосца USS Randolph (CV-15) во время его учебного рейса в Атлантике, ноябрь 1944 года. Обратите внимание на «учебное» литерно-цифровое тактическое обозначение, не применяющееся в боевых подразделениях.


ТВМ-1С из эскадрильи VC-19, подготовленный к старту с палубы авианосца USS Bogue (CVE-9) в апреле 1945 года. Под крыльями видны пусковые балки ракет — Мк 4, которые имели значительное воздушное сопротивление, в связи с чем еще в 1944 году их начали применять усовершенствованными креплениями Mk 5, в которых балочные направляющие отсутствовали.


TBM-1C из эскадрильи VT-15 на палубе авианосца USS Essex через несколько минут после возвращения из боевого вылета на остров Лусон во время Филиппинской кампании, 5 ноября 1944 года. Тяжело поврежденный самолет (BuNo.борт № 46353) с телом мертвого стрелка в пулеметной башенке складывает крылья. На носу самолета видны остатки «транспортного» номера — три цифры, нанесенные белой краской. Этот самолет не восстанавливался, он послужил своеобразным гробом убитому члену экипажа, унеся его останки на дно океана. Это был последний, 18-й самолет, утраченный этим подразделением во время филиппинской кампании.


Старенький TBF-1 из эскадрильи VC-36 базировавшейся па авианосце USS Mission Вау (CVE-59) оснащенный так называемыми “retro bombs” — бомбами, с небольшими реактивными двигателями, тормозящими их после сброса так, что они падали вертикально вниз. Из окошка нижнего места стрелка выступает законцовка детектора магнитных аномалий (MAD), применявшегося для обнаружения погруженных подводных лодок. Обратите внимание на «старый» двухцветный камуфляж, Атлантика, сентябрь 1944 года.


ТВМ-1С из VC-11 с эскортного авианосца USS Nehenta Вау на аэродроме на острове Тиниан, Марианского архипелага, 25 июля 1944 года.


Подготовка TBF-1C из эскадрильи VT-5 с авианосца USS Yorktown (CV-10). Знак быстрого распознавания самолетов с этого авианосца имел вид косой полосы белого цвета на вертикальном стабилизаторе. Неофициально она была введена в конце 1943 года. Снимок относится к периоду проведения операции «Форэйджер» (Forager) — освобождение Марианских островов, июнь 1944 года.


Атака Эвенджеров из состава авианосной группы контр-адмирала Марка Митчера японских кораблей вблизи атолла Кваджелейн, архипелага Маршалловых островов, 4 декабря 1943 года.


Американские самолеты из состава Task Force 58 атакуют главную японскую базу в центральной части Тихого океана — атолл Трук. Виден след оставленный торпедой сброшенной с Эвенджера, которая взорвалась попав в борт японского корабля.


ТВМ-3 из эскадрильи VMTB-233 на палубе авианосца CSS Block Island (CVE-106), 7 февраля 1945 года. Это был первый авианосец, на котором базировались самолеты только Корпуса Морской пехоты. Снимок сделан в период подготовки к вторжению на Окинаву, в мае 1945 года.


Высадка на острове Лейте была следующей крупной битвой в которой участвовали авианосцы. Сформированное для этой операции соединение — Task Force 38 (использовалось также название Fast Carrier Force) включало девять тяжелых авианосцев и восемь легких авианосцев, на которых базировалось 236 самолетов Эвенджер. Они приняли участие в воздушных ударах — между]0 и 16 октября 1944 года по Окинаве и Формозе, а 18–19 октября по аэродрому на Филиппинах. В этот период TF 38 потеряли легкий авианосец USS Princeton потопленный базирующимися на берегу японскими пикирующими бомбардировщиками. 24 октября Эвенджеры приняли участие в затоплении линкора Musashi, добившись попадания 19 торпедами. Затем 25 и 26 октября, во время боя у мыса Энгано, Эвенджеры приняли участие в затоплении авианосцев Chitose, Chiyoda, Zuiho и Zuikaku. В это же самое время принадлежащие к TG 77.4 East Carrier Group Эвенджеры, которые выполняли задания по поддержке войск высаживающихся на остров Лейте, вынуждены были принять участие в бою с соединением японских линкоров и крейсеров под командованием вице-адмирала Куриты, атаковавшими силы вторжения недалеко от острова Самар (25 октября 1944 года). Несмотря на отсутствие соответствующего вооружения (эскортные авианосцы имели небольшие запасы торпед и бронебойных бомб, так как в основном они выполняли задания по поддержке десантных сил) Эвенджеры присоединились к силам, отражавшим нападение японских кораблей. Демонстративные торпедные атаки вынудили японскую группу активно маневрировать, что привело к полному нарушению строя кораблей. Курита не имел другого выхода, как отступить с целью перегруппировки сил.


Самолеты Эвенджер I (Tarpon I) из 849-й эскадрильи FAA на базе в Хатсон. Машина, стоящая на первом плане вооружается американской торпедой Mk 13-2, оснащенной дополнительным деревянным оперением.


Подвеска бомб в Эвенджер I "4G" на палубе авианос на HMS Illustrious.



Таблниа I. Эскадрильи Корпуса Морской пехоты, имевшие на вооружении самолеты Эвенджер. 1942–1945 годы.



Тиблица 2. Боевые эскадрильи Royal Nnvy оснащенные самолетами Эвенджер.



Таблиц» 3. Эскадрильи Royal Navy второй линии оснащенные самолетами Эвенджер.


Бои на Филиппинах привели к смене тактики авиационных групп базирующихся на авианосцах. Осенью 1944 были образованы специальные ночные боевые группы (Night Air Group), состоявшие из нескольких ночных истребителей Хеллкэт (F6F-3N и F6F-5N), и оснащенных специальным радаром Эвенджеров (ТВМ-ID и TBM-3D). Задачей последних было обнаружение японских ночных бомбардировщиков и наведение на них Хеллкэтов. Очередное изменение было вызвано началом атак пилотов-самоубийц на американские корабли, которые имели место 25 октября 1944 года. В связи с этим с весны 1945 года часть Эвенджеров и Хеллдайверов была заменена зачисленными в эскадрильи истребителями-бомбардировщиками Хеллкэт и Корсар.

С 10 февраля 1945 года Эвенджеры из Task Force 58 принимали участие в воздушном прикрытии подготовки операции по высадке на Иводзиму, начавшуюся 19 февраля 1945 года. В это время типичный флотский авианосец типа USS Essex, имел в составе своей авиагруппы 41–72 Хеллкета, 12–42 Хеллдайверов и 10–18 Эвенджеров. В том случае если на корабле базировалось 42 Хеллдайвера (которые занимали больше всего места), количество остальных самолетов должно было существенно уменьшено. С апреля 1945 года авианосцы принимали участие в отражении атак камикадзе на Окинаве, а 7 апреля 1945 года помогали в потоплении японского суперлинкора Yamato. В июне 1945 года соединение TF 58 было переименовано в TF 38 и под командованием адмирала Холси приняло участие в атаках на территорию Японии (10 июня -15 августа).

Эвенджеры использовались также в боевых операциях на Атлантике и Средиземном море. В этом регионе их первой акцией стало участие в высадке союзников в Северной Африке (операция «Факел») 8 ноября 1942 года. В боях участвовало 27 Эвенджеров из эскадрилий VGS-26, VGS-27 и VGS-29, базирующихся соответственно на американских эскортных авианосцах USS Sangamon, USS Suwannee и USS Santee. Они понесли большие потери из-за слабой подготовки пилотов (некоторые из них перед участием в этой боевой операции имели налет на Эвенджерах всего три часа). Несмотря на это им удалось уничтожить несколько береговых батарей принадлежащих вооруженным силам Виши. В Европе самую заметную роль Эвенджеры сыграли в борьбе с подводными лодками стан Оси. Об их эффективности можно судить по тому факту, что в течение восемнадцати месяцев — в 1943–1944 годах этим самолетам было приписано потопление не менее чем 28 немецких подводных лодок.



Таблица 4. Тактико-технические данные самолетов TBF/TBM.


Эвенджеры Мк II из 848-й эскадрильи FAA, базирующейся на авианосце HMS Formidable во время вылета для бомбардировки целей на Японских островах.


Эвенджер с авианосца HMS Indomitable бомбардирует аэродром на Ишигаки Шима. 9 мая 1945 года. Самолет на втором плане — Эвенджер Мк II, JZ614, 372/W.


Стартуя с авианосцев американского флота, самолеты Эвенджер выполняли три вида противолодочного патрулирования (Anti-Submarine Patrol — ASP). Локальный противолодочный патруль выполнялся в интересах собственного корабля. Длился он обычно в течение 4 часов и состоял в кружении вокруг собственного авианосца и поиске подстерегающих его подводных лодок противника. Боевой патруль проводился обычно в интересах всей группы кораблей, его радиус составлял 50–60 миль. Третий вид полетов выполнялся в определенных районах. Обычно это было патрулирование районов высадки десантных отрядов. Их целью было обеспечение защиты флота высадки и не допущение кораблями противника занятия выгодных позиций для атаки сгруппированных десантных кораблей.

Самолеты Эвенджер стартующие с эскортных авианосцев использовались для прикрытия конвоев от атак подводных лодок. Полеты выполнялись над конвоем, а также по обе его стороны. Первая удачная атака подводной лодки произошла 21 мая 1943 года, когда Эвенджер из VC-9 (авианосец USS Bogue) совершая патрульный полет в охранении конвоя ON-184, командующим которого был контр-адмирал Дейн, заметил подводную лодку. Атака была произведена с пикирования и точно сброшенная бомба привела к существенным повреждениям немецкой подводной лодки U-231. В результате она была вынуждена возвратиться в свой порт для проведения ремонта. Очередные подводные лодки были обнаружены в течение последующих нескольких дней, но атаковать их не удалось, за исключением U-305, атаку, которой провел Эвенджер пилотируемый энсином Стюартом Е. Доти. Эта лодка также получила повреждения и была вынуждена возвратиться в Брест. Больший успех сопутствовал пилотам 23 мая. В этот день операторы сонара авианосца USS Bogue обнаружили на расстоянии 20 миль подводную лодку. Одновременно она была обнаружена и находящимся в воздухе Эвенджером, пилотируемым лейтенантом Вильямом Ф. Чемберленом. Он сразу же атаковал ее, сбросив бомбу вблизи лодки, которая выполнила аварийное погружение. Пилоты видели, что лодка не потоплена, но повреждена и будет вынуждена всплыть. Самолеты VC-9 висели в воздухе полдня и как только U-569 всплыла на поверхность, на месте уже был лейтенант Говард С. Роберте, который сбросил на нее очередной груз бомб — на этот раз, потопив лодку. В июне самолеты авианосца USS Bogue потопили еще две подводные лодки. В этом же месяце успеха добились и экипажи Эвенджеров с авианосцев USS Core (VC-13) и USS Santee (VC-29), потопив по одной подводной лодке. Вскоре немцам пришлось провести модернизацию своих лодок, с целью усиления мощи их зенитного огня. 13 июля 1943 года самолеты VC-13 обнаружили на поверхности лодку-танкер U-487. Первым ее атаковал истребитель Уайлдкэт, который был сбит зенитным огнем. Следующая скоординированная атака трех самолетов была успешной. Сброшенные с Эвенджера четыре бомбы упали настолько близко, что привели к потоплению подводной лодки.

На следующий день, 14 июля, была опробована новая тактика работы противолодочных групп. Самолеты из VC-29 обнаружили на поверхности лодку U-160. В ее направлении спикировал Уайлдкэт, принудив подводную лодку погрузиться. Именно этого и ждал Эвенджер пилотируемый лейтенантом Джоном Баллентайном. Он сбросил торпеду Fido, которая наводилась на шумы работы винтов подводной лодки и успешно поразила цель — лодка взорвалась. В этот же самый день, при помощи торпеды Fido была потоплена еще одна подводная лодка, а на следующий день Эвенджер из VC-13 потопил бомбами подводную лодку U-67. В августе было послано на дно шесть подводных лодок, в том числе четыре записали на свой счет самолеты из VC-1. Всего с мая по декабрь 1943 года самолеты с эскортных авианосцев потопили 23 подводных лодки, из которых большинство обнаружили экипажи Эвенджеров.


Эвенджер III приводнился сразу же после старта из-за неполадок с двигателем. Экипаж покидает тонущую машину. Тихий океан, 1945 год.


Эвенджер, садящийся на палубу британского авианосца.


Палуба авианосца HMS Illustrious заполнена ТВМ-1С, район о. Цейлон, декабрь 1944 года. На носу виден истребитель Корсар II. Этот авианосец совершал рейды в воды, окружающие Голландскую Восточную Индию и Бирму, контролировавшиеся японцами.


Эвенджер из 850-й эскадрильи FAA "Н" после аварии, 15-го августа 1944 года. Вероятно это самолет с номером FN914. Хорошо видны полосы вторжения.


Авианосец HMS Indomitable на базе в Норфолке, США, 7 апреля 1945 года. На палубе корабля видны два типа самолетов — Эвенджеры и Хеллкэты.


Шестой экземпляр самолета Tarpon I (FN755; ex-TBF-1 BuNo. 0629) после жесткой посадки на палубу американского эскортного авианосца VSS Charger, на котором англичане проходили тренировки, 1 ноября 1942 года. Самолет имеет «вбитое» хвостовое колесо, его опора пробила обшивку в районе опознавательного знака.


Два эскортных авианосца типа Bogue, которые в Royal Navy получили название тип Smiter, загруженные Эвенджерами, Хеллкэтами, Р-40, Р-39 и Донтлессами в одном из американских портов на Восточном побережье.


До очередных стычек с подводными лодками противника дело дошло весной 1944 года. 19 марта самолеты VC-6 базирующейся на авианосце USS Block Island обнаружили «дойную корову» — лодку-танкер U-1059. Первым ее атаковал истребитель Уайлдкэт, но немцы открыли сильный огонь из зенитного орудия, вынудив его отвернуть. Затем спикировал Эвенджер пилотируемый лейтенантом Норманом Довти. Самолет получил повреждения от точного огня Flak'a, но продолжал атаку и сбросил две глубинные бомбы. Они попали в зенитные снаряды, находившиеся на палубе лодки, что привело к мощному взрыву в результате, которого погибла как подводная лодка, так и сам Эвенджер. Спасся только один из членов экипажа Эвенджера, а также семь немецких моряков. Это была единственная подводная лодка, уничтоженная авианосцем USS Block Island. Этот корабль был потоплен 29 марта 1944 года (согласно другим источникам 29 мая) торпедой выпущенной германской подводной лодкой.

Подобная ситуация (уничтожение Эвенджера успешно атакующего подводную лодку) имела место и 15 июня 1944 года, когда этот самолет из VC-9, пилотируемый лейтенантом Чемберленом атаковал глубинными бомбами подводную лодку U-569.

Всего в 1944 году самолеты, поднимавшиеся с американских эскортных авианосцев, послали на дно Атлантики девять подводных лодок. Последняя из них была потоплена 20 августа 1944 года, самолетами из VC-69 стартовавшими с палубы USS Bogue (CVE-9). Это была U-1229.


Эвенджер ТВМ-3 на базе, конец 1945 года.


TBM-3S и TBM-3W подготовленные к старту на палубе авианосца USS Palau (CVE-122), июнь 1951 года. Это была классическая пара: Hunter (ТВМ-3H) — Killer (TBM-3S).


В 1944 году была введена тактика патрулирования района конвоя ночью, специально модифицированными для этой цели самолетами Эвенджер, с которых было снято вооружение и бронирование. Такие самолеты могли находиться в воздухе почти четыре часа, а с дополнительными подвесными топливными баками даже до 14 часов. Их называли Night Owl. Их задачей было обнаружение кораблей противника и наведение на них ударных групп. Первой, 7 апреля, такие полеты начала эскадрилья VC-58. Уже на следующий день была обнаружена подводная лодка U-515, заряжающая на поверхности аккумуляторы. Эвенджер на тот момент вооруженный глубинной бомбой провел первую атаку, проинформировав одновременно силы прикрытия конвоя о местоположении подводной лодки. Вскоре в районе погружения лодки появились очередные Эвенджеры, а эсминцы сопровождения конвоя засекли шумы подводной лодки и следили за ней до полудня следующего дня, проводя атаки глубинными бомбами. В конце концов, тяжело поврежденная лодка всплыла, экипаж покинул ее и затопил. В ту же ночь другой патруль обнаружил лодку U-68, которую атаковали два Эвенджера и Уайлдкэта, вынудив ее выполнить аварийное погружение. Однако самолеты были замечены слишком поздно, и атака ракетами и глубинными бомбами привела к тому, что лодка переломилась и затонула.

Противолодочные операции проводились также и на Тихом океане. Но здесь их наибольшая активность относилась к 1945 году. Ранее — 29 ноября 1943 года, во время высадки на острова Гилберта, Эвенджеры с авианосца USS Chenango уничтожили японскую подводную лодку I-21. В 1944 году Эвенджеры потопили на Тихом океане только две подводные лодки. Первое столкновение имело место 19 июня, когда самолет, пилотируемый Г.Е. Сабином из VT-60 (авианосец USS Suwannee) потопил недалеко от Гуама подводную лодку I-184. Пять месяцев спустя, 18 ноября, самолет с авианосца Anzio потопил в 300 милях к востоку от острова Самар подводную лодку I-41.


Эвенджер AS Мк 3 Royal Canadian Navy


ТВМ-3Е из Royal Canadiun Navy в двухцветной серой камуфляжной окраске, сфотографированный а 1950 году.



Корпус Морской пехоты

Первой эскадрильей USMC оснащенной Эвенджерами ТВМ-1 стала VMSB-131 (позднее переименованная в VMTB-131). Она прибыла на Гуадалканал в ноябре 1942 года и базировалась на аэродроме Хендерсон Филд. Уже 13 ноября 1942 года, через два дня. после начавшегося японского наступления, она приняла участие в боях. Пилоты эскадрильи добились одной победы — торпеда, сброшенная с одного из четырех Эвенджеров. атаковавших линкор Hiei попала в цель. Это был один из редких случаев, когда самолеты Корпуса Морской пехоты, задачей которых была поддержка действий высадившихся войск при помощи бомб и ракет, либо противодействие подводным лодкам глубинными бомбами, начали свою боевую деятельность с торпедной атаки японских военных кораблей.

Следующая, после кампании на Гуадалканале, крупная операция, в которой приняли участие Эвенджеры Корпуса Морской пехоты, была воздушная поддержка десанта на острова Торокина и Бугенвиль (2 ноября 1943 года). В боях было задействовано три эскадрильи — VMTB-143, VMTB-232 и VMTB-233. В начале 1944 года они принимали участие в атаках на авиационные базы японцев расположенные на островах окружающих Рабаул. Для участия в операции на Маршалловых островах Корпус выделил две эскадрильи: VMTB-131, которая выполняла задания по поддержке высадки на острове Гуам, а также VMTB-242, которая выполняла ту же задачу на Тиниане. Вскоре после этого VMTB-134 приняла участие в высадке на Пелейлу. Во время высадки на Окинаве — последней крупной десантной операции Второй мировой войны — воздушную поддержку войск обеспечивали эскадрильи VMTB-131 и VMTB-232.

В августе 1944 года между US Navy и USMC было подписано соглашение об оснащении части эскортных авианосцев самолетами Корпуса Морской пехоты. Первым из таких авианосцев стал USS Block Island, на который в марте 1945 года был посажена эскадрилья VMTB-233 вооруженная Эвенджерами. Она приняла участие в боях на Окинаве. Следующим стал авианосец USS Gilbert Islands, на котором базировалась эскадрилья VMTB-143 (также участвовала в боях на Окинаве), авианосец Vella Gulf с эскадрильей VMTB-234 (приняла участие в боях на Паган и Рота), а также авианосец USS Cape Gloucester с эскадрильей VMTB-132 (операция в Южно-китайском море). Планировалось вооружить эскадрильями Корпуса Морской пехоты еще четыре авианосца, которые приняли бы участие в штурме Японских островов, но окончание войны привело к аннулированию этих планов.


Французский TBM-UT из эскадры 5S Marine Rationale.


Готовый к старту ТВМ-3W2 на палубе французского авианосца Arramanches в январе 1956 года. Обращают на себя внимание большие бульбообразные обтекатели радара AN/APS-20.



На службе у союзников




Великобритания (Fleet Air Arm)

Когда начались поставки TBF и ТВМ в Великобританию, самолет получил там название Тарпон (Tarpon). Но в январе 1944 года ему было возвращено оригинальное название, чтобы соответствовать системе обозначений принятых в американских вооруженных силах. В период Второй мировой войны Эвенджер был одним из наиболее интенсивно применявшихся Великобританией торпедоносцев-бомбардировщиков.

Его конкурентом был самолет английской конструкции — торпедоносец-бомбардировщик Фэйри Барракуда, боевые характеристики которого, были, однако несколько хуже, чем у Эвенджера. Кроме того Барракуд было в два с половиной раза меньше чем Эвенджеров, 15 дивизионов FAA (Fleet Air Arm) базирующихся на авианосцах было вооружено Эвенджерами и только 12 — Барракудами. Это было вызвано тем, что FAA во время боев на Тихом океане имел возможность пользоваться складами запасных частей принадлежащих US Navy. Самолеты обоих типов были приняты на вооружение FAA практически в одно и то же время. Первая эскадрилья — 832-я, получила Эвенджеры 1 — го января 1943 года (они заменили самолеты Фэйри Альбакор). Барракуды поступили в 827-ю эскадрилью 10-го января 1943 года заменив там отслужившие свое самолеты Фэйри Свордфиш. Эвенджеры находились в эксплуатации до 1957 года, тогда как Барракуды первой линии в 1953 году были заменены Эвенджерами AS Mk. 4. Всего в рамках договора о Ленд-Лизе Великобритания получила в 1943–1945 годах 958 самолетов Эвенджер. Последняя плановая поставка (70 самолетов TBF-4 — Эвенджер Мк 4) была аннулирована в связи с окончанием войны.

Британские Эвенджеры не имели возможностей так часто участвовать в атаках на корабли противника, как их американские коллеги. Первой боевой частью Fleet Air Arm, оснащенной этими самолетами, которая приняла участие в боевых действиях, стала 832-я эскадрилья, которая позже базировалась на авианосце HMS Victorious. Она была сформирована в конце 1942 года (либо в январе 1943 года) в Норфолке, штат Виржиния. Обучение происходило на территории США, затем она была перебазирована на авианосец USS Saratoga. Боевую работу подразделение начало 27 июня 1943 года, когда с палубы USS Saratoga пилоты эскадрильи начали производить вылеты на поддержку американских войск высаживающихся на острове Новая Гвинея архипелага Соломоновых островов. В следующем месяце самолеты 832-й эскадрильи участвовали в бомбардировке японских позиций в этом регионе. Это был единственный случай в истории Royal Navy, когда его самолеты действовали с американского авианосца.

С октября 1943 года в Индийском океане находились три британских эскортных авианосца, на которых базировались Эвенджеры (HMS Begun, HMS Shah и HMS Ameer).

Силы FAA принимали участие в боевых действиях в Атлантике и Северном море, где 846-я эскадрилья участвовала в битве за Атлантику. Несмотря на значительные преимущества Эвенджеров, британские пилоты желали вести охоту на подводные лодки с самолетов Фэйри Свордфиш. В связи с этим 846-я эскадрилья вскоре была направлена для патрулирования в Арктику, и там охраняла полярные конвои, направляющиеся в СССР. 1-го апреля 1944 года, в ходе сопровождения конвоя RA-58, входящие в него Эвенджеры приняли участие в потоплении немецкой подводной лодки U-355, а двумя днями позже, совместно с самолетами Свордфиш, еще одной немецкой подводной лодки — U-288. Следующей эскадрильей выполнявшей задачи по защите конвоев в Арктике от атак подводных лодок стала 853-я. Это подразделение не потопило ни одного корабля, но приложило большие усилия для удержания немецких подводных лодок вдали от конвоев.


Фонарь кабины пилота и штурмана серийных Эвенджеров.


Фонарь кабины пилота на XTBF-1 (боковые панели сдвинуты назад). Левая и правая панели могли сдвигаться независимо друг от друга, а панель остекления в кабине штурмана поднималась и откидывалась вбок. Обратите внимание на наклонную мачту радиоантенны.


Пилот в кабине Эвенджера, стоящего на ангарной палубе эскортного авианосца USS Card, центральная Атлантика.


В период с апреля 1944 года по май 1945 года оперируя с палуб эскортных авианосцев HMS Fencer (852-я эскадрилья), Premier (846-я и 856-я эскадрильи), Queen (853-я эскадрилья), Tracker и Trumpeter (846-я и 852-я эскадрильи) самолеты Эвенджер приняли участие в более чем тридцати атаках размещенных на побережье Норвегии батарей береговой артиллерии и гаваней каботажного флота. Выполнялись также задания по минированию с воздуха транспортных коммуникаций между портами Норвежского побережья. В ходе этих боевых операций, 10-го августа 1944 года был потерян один Эвенджер из 846-й эскадрильи (FN830).

Эвенджеры также приняли участие в операции "Goodwood" — трех атаках немецкого линкора Тирпиц. В первые дни операции, 22-го августа 1944 года, торпедой с подводной лодки U-354 был поврежден авианосец HMS Nabob, на палубе которого находилось 12 Эвенджеров и четыре Уайлдкэта из 852-й эскадрильи. Несмотря на большую пробоину в подводной части корпуса, корабль удержался на плаву и смог направиться в сторону своей базы, подводная лодка U-354 тремя днями позже была потоплена самолетами Свордфиш из 852-й эскадрильи, базирующейся на авианосце HMS Vindex. Дальнейшие поиски Тирпица, вели Эвенджеры из 846-й эскадрильи (HMS Trumpeter) однако без успеха.

4-го мая 1945 года самолеты 846-й эскадрильи в ходе операции, в которой участвовали также Эвенджеры из 853-й и 882-й эскадрилий затопили в Килботоне, Норвегия подводную лодку U 711, а также судно — ремонтную базу. Был потерян один из самолетов 846-й эскадрильи (JZ217 пилотировавшийся лейтенантом Грехемом), вероятно в результате повреждений от огня зенитной артиллерии. Это была последняя боевая операция FAA в Европе. Эвенджеры базировавшиеся на берегу также выполняли задания по патрулированию, минированию, а также предпринимали рейды против надводных германских кораблей в районе пролива Ла-Манш.


Основная приборная доска, а так же нижняя центральная панель (справа) в кабине прототипа XTBF-1.



Левая сторона кабины пилота XTBF-1 с рукояткой управления работой двигателя, рычагами выпуска шасси и закрылков, а также штурвалами установки триммеров. Обращает на себя внимание, что кресло пилота снабжалось подлокотником.


Правая сторона кабины пилота XTBF-1 с панелями электроприборов и радиооборудования. Сбоку кресла виден рычаг для изменения высоты его установки.


Кабина штурмана с малой панелью, на которой размещены навигационные приборы. Подобным образом кабина оснащалась только лишь на прототипе Эвенджера, позднее отказались сначала от приборной панели, а затем и от кресла в этом отсеке, заполнив его аппаратурой


Эвенджеры принадлежавшие Costal Command применялись во время высадки в Нормандии. Так, например, в июле 1944 года двум из них удалось сбить реактивный снаряд V-1. Первый немецкий реактивный снаряд был уничтожен огнем заднего стрелка, а второй пилотом, стрелявшим из крыльевых пулеметов.

17-го мая 1944 года британские Эвенджеры снова вступили в бой с японцами. В этот день 24 самолета Эвенджер, из 832-й и 845-й эскадрилий базирующихся на авианосце HMS Illustrious атаковали доки и топливохранилища на базе Сурабайя на острове Ява. В этой военной акции участвовали также Эвенджеры с авианосца USS Saratoga. Позднее они были перебазированы на сушу, а также на эскортные авианосцы. 12-го августа 1944 года самолеты из 832-й эскадрильи (HMS Shah) внесли свой вклад в потопление подводной лодки U-198. В это время качестве основного палубного торпедно-бомбардировочного самолета Royal Navy использовал самолет Фэйри Барракуда. Ситуация изменилась к концу 1944 года, когда вместе с координацией боевых действий между US Navy и Royal Navy было начато проведение совместных атак на японские объекты — Эвенджеры стали главной ударной силой FAA.


Основная приборная доска TBF-1. Она отличалась, хотя и незначительно от приборной доски прототипа.


Левая сторона кабины пилота TBF-1 с рукояткой управления работой двигателя, рычагами выпуска шасси и закрылков, а также штурвалами установки триммеров. Видны небольшие отличия относительно прототипа.


Кресло в кабине штурмана серийного TBF-1. Обращает внимание отсутствие малой панели с навигационными приборами.


Правая сторона кабины пилота XTBF-1 с панелями электроприборов и радиооборудования. Сбоку кресла виден рычаг для изменения высоты его установки. Видны небольшие отличия относительно прототипа.


17-го декабря 1944 года британский флот покинул Тринкомали, чтобы атаковать нефтеперегонные заводы в Пангкалан Брандон на Суматре. Первая попытка бомбардировки с применением Эвенджеров из 854-й и 857-й эскадрилий — в рамках операции "Outflank" — была предпринята 20 декабря, но плохая видимость над целью сделала выполнение задания невозможным. В связи с этим удар был перенесен на резервную цель — сооружения в Белаван Дали. Были уничтожены мастерские и хранилища горючего, но результаты налета были оценены как незначительные. От зенитного огня не пострадал ни один из участвующих в рейде самолетов. Только один из Эвенджеров сразу же после старта был вынужден совершить посадку на воду. Эго экипаж был спасен. Попытки бомбардировок были возобновлены в канун нового года в рамках операции "Lentil" силами двадцати одного Эвенджера из 849-й, 820-й и 857-й эскадрилий. В конце концов, цель удалось уничтожить 4-го января 1945 года, а выполнили это самолеты из 820-й (HMS Indefatigable), 849-й (HMS Victorious), 854-й (HMS Illustrious) и 857-й (HMS Indomitable) эскадрилий.

24-го и 29-го января 1945 года группа из 238 самолетов (в том числе 39 Хеллкетов, 36 Корсаров, 75 Эвенджеров из 820-й. 849-й, 854-й и 857-й эскадрилий FAA, а также 12 Файрфлаев, 4 °Cифайров и двух Валрусов) провели одну из самых крупных и самых удачных боевых операций — атаку на размещенные на Суматре нефтеперегонные заводы Пэйлембанг. В двух налетах получивших кодовые обозначения «Меридиан 1» и «Меридиан 2» были атакованы соответственно нефтеперегонные заводы Соенги Геронг и Пладойе. Первый налет был обнаружен японцами, когда до цели оставалось еще 15 миль. В небо стартовало 15–20 японских истребителей. В их кабинах сидели опытные пилоты, однако истребителям охранения удалось связать их боем и оттянуть от группы Эвенджеров вооруженных бомбами. После сброса бомб они повернули на пункт сбора, но там опять натолкнулись на японские истребители. Истребители охранения продолжили бой с японцами. Всего было потеряно два Эвенджера — JZ379 из 820-й эскадрильи и JZ558 из 857-й эскадрильи, шесть Корсаров и один Хеллкет. Много самолетов союзников получило серьезные повреждения.


Радиоотсек TBF-1 — вид вперед. Видно окно в бомбоотсек, через которое, установив прицел Nordena можно было прицеливаться в случае атаки бомбами.


Радиоотсек того же TBF-1 — вид назад. Видимые сзади наклонные трубы — установки для запуска осветительных ракет.


Радиоотсек ТВМ-1С.


Вид назад, справа видно сложенное сиденье радиооператора.



Другие виды этого отсека со сложенным сиденьем радиооператора.


В ожидании сильного противодействия японцев над второй нефтеперегонной фабрикой, был несколько изменен полетный план второй группы и увеличено истребительное прикрытие. Эвенджеры достигли цели и под сильным огнем зенитной артиллерии провели бомбометание с высоты, которую ограничивали выставленные аэростаты заграждения. Истребители эскорта завязали бой с японцами. Всего в операции был потерян 41 самолет, из них только 16 в бою, 14 — разбилось во время посадки на палубу, а 11 были вынуждены приводниться вблизи кораблей из-за недостатка горючего. Среди Эвенджеров было потеряно 10 самолетов (четыре машины в бою и шесть приводнилось из-за недостатка топлива), в том числе два британских (JZ112 из 854-й эскадрильи, которому оторвало крыло привязным тросом аэростата заграждения и JZ265 из 849-й эскадрильи, который сбил японский истребитель).

Оба нефтеперегонных завода были в значительной степени разрушены, и в течение двух месяцев вообще не работали. Позднее они все же были вновь запущены, но выход продукции находился на минимальном уровне. Это привело к дальнейшему ухудшению обеспечения японской авиации бензином.

В марте 1945 года 1-я британская авиационная дивизия, воевавшая на Тихом океане, была включена в состав Task Force 57 и совместно с американцами под общим командованием адмирала Спрюенса, начала боевую деятельность в рамках 5-го Флота. В течение следующих двух месяцев Эвенджеры из 820-й, 828-й, 848-й, 849-й, 854-й и 857-й эскадрилий выполняли интенсивные атаки на японские аэродромы на островах Сакашима Гунто и Формоза с целью препятствования действиям пилотов-камикадзе. Так, например, 12-го апреля в рамках операции "Oolong I" сорок восемь Эвенджеров эскортируемых сорока Корсарами должны были атаковать японские аэродромы Шинчику и Матсуама, на островах Сакашима Гонто. Однако царившая в районе цели плохая погода, вынудила самолеты отказаться от первоначального задания. Они развернулись на запасные цели, в заливе Кирун на Южной Формозе, где ими были уничтожены химические предприятия, а также доки, в том числе один плавучий. В этот же день были возобновлены атаки на основную цель. Была разрушена взлетно-посадочная полоса и ремонтные мастерские. Атаки на эту же цель продолжались и на следующий день (без собственных потерь). В июле 1945 года Британский флот на Тихом океане был переименован в Task Force 37, а его авиация использовалась для атак морских и воздушных баз, а также коммуникаций на Японских островах. Эвенджер из 848-й (828-й?) эскадрильи стал первым британским самолетом, который бомбардировал Японию.


Основная приборная доска ТВМ-1С.


Левая сторона кабины пилота ТВМ-1С с рукояткой управления работой двигателя, рычагами выпуска шасси и закрылков, а также штурвалами установки триммеров.


Правая сторона кабины пилота TBM-1C с панелями электроприборов и радиооборудования. Вверху за стоиками, к которым крепилось сиденье пилота, видны держатели для сигнальных ракет.


После того как в TBM-1C из кабины штурмана было убрано сиденье, здесь с левой стороны устанавливался радиоприемник ARB. Британцы, в своих Эвенджерах сохранили кресло в этой кабине.


В задней части кабины вместо панели с навигационными приборами был установлен приемо-передающий блок радиовысотомера APN-I.


Самолеты Эвенджер из 845-й и 851-й эскадрилий воевали в составе Восточно-Индийского Флота. В феврале и марте 1945 года восемь самолетов из 845-й эскадрильи выполнили аэрофотосъемку перешейка Кра и Суматры в рамках операции "Stacey". Сначала они действовали с палубы авианосца HMS Empress. В апреле самолеты летали над Порт Свиттенхем. В Малайзии продолжалась операция под кодовым обозначением "Sunfish", на этот раз самолеты действовали с палубы авианосца HMS Emperor.

11-го и 15-го мая с палубы именно этого корабля для атаки на японский линкор Haguro, базировавшийся на острове Сабанг в архипелаге Суматра, поднялось три самолета. Однако ими не было достигнуто ни одного попадания в этот корабль. Еще дважды самолеты Эвенджер стартовали на боевые задания. 27 июня и 5 июля они выполняли бомбовые удары по объектам в Бирме.

В июне 1945 года HMS Implacable принял участие в атаке на атолл Трук. Базировавшаяся на этом авианосце 828-я эскадрилья была перевооружена с самолетов Барракуда на Эвенджеры в феврале 1945 года, после чего введена в состав Британского Тихоокеанского флота. 12-го июня авианосец отплыл из Мануса в составе Task Force 111.2 (операция "Inmate"). В следующие дни его самолеты приняли участие в воздушных атаках японских позиций (14-го июня и 15-го июня — ночной налет шести Эвенджеров). Не обошлось без потерь связанных с дефектами материальной части. Например, самолет командира 828-й эскадрильи капитан-лейтенанта Ф.А.Свантона, приводнился из-за аварии двигателя вскоре, после того как стартовал в полет на Трук. Экипаж был спасен, несмотря на то, что сам самолет был протаранен эсминцем, сопровождавшим авианосец. Это был тринадцатый в Британском Тихоокеанском флоте случай приводнения самолета сразу же после старта из-за неполадок с двигателем. Вскоре было выяснено, что большинство этих аварий было связано-с некачественными свечами зажигания.


Основная приборная доска в кабине пилота ТВМ-3. Относительно предыдущих вариантов самолета было проведена радикальная переделка этой панели, как по форме, так и по расположению указателей, что улучшило ее эргономику. Обратите внимание на меньшее количество приборов по сравнению с предыдущими версиями Эвенджеров.


Правая вспомогательная панель, на которой, кроме прочего, находится указатель давления кислорода, указатель количества топлива и переключатель перезарядки пулеметов.



Правая и левая стороны кабины пилота ТВМ-3 с панелями электроприборов и радиооборудования, количество которых значительно выросло по сравнению с предыдущими вариантами самолети.


Последними операциями, в которых принимали участие Эвенджеры из 1 — и авиационной дивизии, стали атаки целей на Японских островах, которые проводили 848-й, 849-й, 828-й, и 820-й эскадрильи. 17 июля, двенадцать Эвенджеров из 828-й эскадрильи, под эскортом шестнадцати Корсаров бомбардировали аэродром Йокошима на острове Шикоку. Этот аэродром вскоре подвергся еще одному бомбовому удару, который на этот раз нанесли двенадцать Эвенджеров из 848-й эскадрильи. В этот же день шесть Эвенджеров эскортируемых двумя Корсарами и двумя самолетами Файерфлай, атаковали японский аэродром Кайо. Очередная атака имела место 28 июля — 20 Эвенджеров совершило налет на доки в Хариме. Атаки продолжались и в течение двух последующих дней. Затем плохая погода сделала полеты невозможными. Налеты возобновились 9 августа, когда самолеты из 820-й и 849-й эскадрильи атаковали мастерские на аэродроме Матсу. Последний полет был выполнен 15 августа, когда самолеты из 820-й эскадрильи атаковали бомбами район Токио, наткнувшись на отпор 12 японских истребителей. Восемь из них было уничтожено Сифайрами из 24-го Крыла морской авиации. На обратном пути один из Эвенджеров был потерян, но его бортовой стрелок успел сбить еще один вражеский истребитель.

После окончания войны было принято решение расформировать эскадрильи Эвенджеров (последнюю — 828-ю, 3-го июня 1946 года), а самолеты либо были возвращены американцам, либо учитывая слишком большие затраты по их транспортировке в США — уничтожены. Это было связано с тем, что самолеты поставлялись в рамках соглашения о Ленд-Лизе, и британское правительство посчитало, что в связи с окончанием боевых действий нет необходимости в дальнейших расходах по их содержанию. Несколькими годами позднее после появления угрозы со стороны советских подводных лодок, это решение было признано преждевременным.



Новая Зеландия

В течение 1943 года Королевские Новозеландские Воздушные Силы (RNZAF) получили в рамках соглашения о Ленд-Лизе шесть самолетов TBF-1 (бортовые номера от NZ2501 до NZ2506) и сорок два TBF-1C (номера от NZ2507 до NZ2548). Первоначально эти самолеты поступили на вооружение 30-й эскадрильи пикирующих бомбардировщиков, сформированной весной 1943 года, а также 31-й эскадрильи пикирующих бомбардировщиков, которая была сформирована в декабре 1943 года. Обе части принимали участие в операциях на Соломоновых островах, но в 1944 году были расформированы в ходе реорганизации RNZAF. В сентябре 1945 года девять самолетов Эвенджер было передано Royal Navy, а месяцем позже еще шестнадцать было возвращено US Navy. Оставшиеся самолеты Эвенджер оставались на вооружении RNZAF на протяжении еще многих лет. Использовались они для буксировки мишеней, а также для испытаний камуфляжной окраски. Два последних экземпляра этого самолета были списаны в 1960 году.


Два снимка макета стрелковой башенки на макете прототипа XTBF-1. Возможности новой конструкции демонстрирует инженер Оскар Ольсен, который ее спроектировал. В своем окончательном варианте башенка отличалась от макета — отказались, например, от стального ограждения защищающего сзади голову стрелка. Перед башенкой виден контейнер со спасательной лодкой.



Готовая башенка типа 150SE-2 без остекления, бронестекла и прицела.


Готовая башенка полностью укомплектована, с остеклением из плексигласа. С этой стороны находился округлый аварийный люк стрелка.



Послевоенный период


Самолеты Эвенджер в послевоенный период эксплуатировались в различных странах.



США

После окончания воины количество самолетов Эвенджер на вооружении US Navy и US Marine Corps резко снизилось. Это было связано не только с сокращением численности подразделений в мирное время, но также и с переходом Флота к эксплуатации одноместных истребителей-бомбардировщиков Дуглас Скайрейдер и Мартин Маулер. Однако Эвенджеры не были полностью списаны со счетов. Большая вместительность их бомбового отсека позволяла приспособить эти самолеты для выполнения различных заданий путем установки соответствующего электронного оборудования. В этот период были разработаны версии TBM-3W и TBM-3S предназначавшиеся для радиолокационного дозора, и обнаружения подводных лодок, а также TBM-3Q оснащенные аппаратурой радиоэлектронного противодействия. Кроме этого, были разработаны следующие модификации: ночная (TBM-3N), управления (TBM-3U) и транспортная (TBM-3U). Последние самолеты Эвенджер были сняты с первой линии в июле 1954 года и заменены различными вариантами многоцелевого самолета Дуглас Скайрейдер.



Два снимка комплектной, за исключением снятого остекления из плексигласа стрелковой башенки с пулеметом, установленным на максимальный угол возвышения. Видно толстое бронестекло.


Сектора обстрела пулеметной башенки. На рисунке показаны способы определения углов, при которых блокировался электроспуск пулемета, чтобы избежать прострелов собственного самолета.


5-го декабря 1945 года самолеты Эвенджер стали героями таинственного происшествия связанного с тайной Бермудского треугольника. В этот день пять экипажей должны были выполнить учебный полет из Форт Лодердейл. Ведущим самолетом управлял опытный пилот, лейтенант Чарльз Тейлор. Остальные экипажи не имели опыта полетов над морем. В назначенное время самолеты не возвратились на базу. Было принято только радиосообщение пилотов, в котором говорилось об утрате ими ориентации. Была предпринята спасательная операция, которая, однако, не принесла результата. К тому же, в ее ходе пропала одна из принимавших в ней участие летающих лодок РВМ-Мартин Маринер. Загадка исчезновения самолетов осталась неразгаданной до сих пор, но все указывает на то, что причиной были тяжелые погодные условия в районе трассы полета и магнитная буря, которая могла привести к отказу бортовых приборов. В таких условиях после исчерпания горючего в баках самолеты должны были упасть в океан и вероятно быстро затонули.

В 1956 году Лесная служба США закупила у US Navy восемь самолетов Эвенджер TBM-3U. Их предполагали использовать для транспортировки водяных бомб. В мастерских Лесной службы каждый самолет оснастили двумя 1514 литровыми баками для воды, размещенными в бомбовом отсеке. Первое испытание по сбросу воды было предпринято в полете на высоте 30 метров и скорости 185 км/час. Вода покрыла площадь 15x91 м. После длительных испытаний было установлено, что более эффективным будет использовать один бак емкостью 2271 литр. После подтверждения пригодности Эвенджеров для тушения пожаров, проявилась заинтересованность в модернизации этих машин и со стороны частных фирм. В 1958 году Джим Венблес основал вблизи Лос-Анджелеса фирму Hemet Valley Flying Services, которая в 80-х годах, еще имела десять летающих ТВМ. Подобная же фирма созданная Артом Селлерсом функционировала в канадской провинции Британская Колумбия. В конце 80-х годов она располагала восемнадцатью пригодными для полетов самолетами ТВМ Эвенджер.


Внутренность строковой башенки. Здесь видна пистолетная ручка, служащая для наведения башенки и ведения огня.


Разрез механизма управления башенкой: ее поворотом, подъемом пулемета и ведением огня. Все эти операции выполнял стрелок, передвигая рычаг, на котором была закреплена пистолетная рукоядка со спуском. Рычаг был сопряжен с потенциометрами и каждое его отклонение приводило к включению электропривода башенки. На конце рычага имелся переключатель, который позволял увеличить скорость вращения и подъема, но при этом уменьшалась точность наведения.


Башенка типа 150SE-2 установленная на Эвенджере. Виден болт башенной люльки и пистолетная рукоятка управления башенкой.


Башенка с сидящим в ней стрелком, который держит рычаг наводки и ведения огня. Хорошо заметна теснота башенки, поэтому в качестве стрелков выбирали моряков невысокого роста.



Канада

В 50-х годах, Канада эксплуатировала 115 самолетов ТВМ-3Е, TBM-3W, а также TBM-3S. Ими были оснащены 880-я и 881-я эскадрильи, базирующиеся на береговых аэродромах, и на авианосце HMCS Magnificent.



Франция

В начале 50-х годов, США передали Военно-морской авиации Франции некоторое количество ТВМ-3Е, а также TBM-3S -2/W-2. Ими были вооружены следующие подразделения: 2S (Lann-Bihoue) TBM-3W, а также TBM-3S 3S (Cuers), 10S (St/Raphaet), 15S (Lartigne), 4F (Karouba), 6F (Lartigne), 9F (Asperetto). Самолеты Эвенджер базировались также на авианосцах Arromanches, LaFayette и Bois-Belleay. Эвенджеры с нарисованными на фюзеляже и законцовках крыльев белыми полосами участвовали в авиационном прикрытии британо-французской операции в районе Суэцкого канала 1956 году. Эти самолеты были выведены из эксплуатации в 1963 году.


Двигатель Wright R-2600-8 на прототипе XTBF-1. Видны накладки на винте Curtiss Electric. На серийных самолетах Эвенджер устанавливались воздушные винты Hamilton Standard без накладок.



Пулемет калибра 12,7 мм установленный в задней нижней стрелковой точке обслуживался радиооператором. На верхнем снимке слева видна патронная коробка, закрепленная на правом борту фюзеляжа. С левой и правой стороны пулемета имелись окна, которые позволяли стрелку лучше наблюдать за задней полусферой.


Двигатель Wright R-2600-20 на ТВМ-3, виден дополнительный воздухозаборник в нижней части капота.



Япония

Самолеты Эвенджер стали первыми самолетами, переданными в 1954-55 годах японским Морским Силам Самообороны (Kaijo Jieitai). С базы Омура в Сасебо летало по десять самолетов TBM-3S-2 и ТВМ-3W-2 предназначавшихся для обнаружения подводных лодок. Их количество постепенно сокращалось (неисправные машины разбирали на запчасти). В 1960 году оставшиеся Эвенджеры переоборудовали в буксировщики мишеней, а в 1962 году они были окончательно списаны.



Голландия

В 1953-64 годах Королевские Голландские Воздушные Силы Военного Флота получили 50 самолетов TBM-3S и TBM-3W. Ими была оснащена эскадрилья № 1, базирующаяся в Хато, на острове Курасао Голландских Антильских островов, а также эскадрилья № 4 базирующаяся на авианосце HNMLS Karel Doorman (ex-HMS Venerable). Они использовались для выполнения заданий по поиску подводных лодок.



Велкобритания

Самолеты Эвенджер модификаций ТВМ-3Е и TBM-3S, Flit Air Arm вновь получил в 1953 году (100 штук). Им было присвоено обозначение Эвенджер AS Mk. 4 (в том случае, если речь шла о ТВМ-3Е с оригинальным оборудованием и вооружением), Эвенджер AS Мк. 5 (TBM-3S с установленным британским оборудованием, в данном случае с обтекателем увеличенного размера под правым крылом) и Эвенджер AS Mk. 6 (TBM-3S с установленным британским оборудованием и обтекателем радара в передней части бомбового отсека). Они использовались для заданий по обнаружению подводных лодок во время войны в Корее. Эти самолеты в 1954 году были частично заменены самолетами Грумман S2F-1 Сентинел. В 1955 году оставшиеся самолеты Эвенджер были признаны устаревшими и в первой линии их заменили самолетами Фэйри Файерфлай Мк 5, хотя ТВМ на вооружении FAA оставались до 1962 года. Последней частью эксплуатировавшей эти самолеты была 831-я эскадрилья.


Левая стойка основного шасси самолета TBF-1. На диске колеса установлен колпак. На более поздних Эвенджер ах они не устанавливались.


Хвостовое колесо. Над колесом видна серьга для крепления самолета на палубе.



Схемы стойки основного шасси (вверху) и хвостового колеса (внизу).



Уругвай

В 1950 году около 12 самолетов ТВМ-1С получила Servicio Aeronautica de la Marina. Некоторые из них находились в эксплуатации еще в 70-х года.



Описание конструкции

Самолет TBM/TBF Эвенджер был однодвигательным среднепланом цельнометаллической конструкции, с убирающимся в полете двухколесным шасси и хвостовым колесом, и одинарным вертикальным стабилизатором.

Фюзеляж. Имел полумонококовую конструкцию переменного полуэллиптического сечения с дюралевой обшивкой (из сплавов 24ST, 24SO, 52S) подкрепленную шпангоутами и стрингерами. К центральной части фюзеляжа крепилось крыло. К одному из шпангоутов в задней части, крепилось хвостовое колесо. Вертикальный стабилизатор с интегрированным форкилем, а также горизонтальный стабилизатор были установлены в задней части фюзеляжа. Тормозной крюк для посадки на авианосцах, убирающийся при помощи цепной передачи, крепился к последнему шпангоуту.

Кабина экипажа. Была отделена от двигательной установки стальной плитой, представляющей собой противопожарную перегородку. Кабина пилота была спереди защищена козырьком с окнами из плексигласа, вставленных в алюминиевые переплеты. Фонарь кабины сдвигался назад. С левой стороны имелось специальное открывающееся окошко, предназначенное для аварийной эвакуации.



Посадочный крюк на ТВМ-3, устанавливающийся на поздних Эвенджерах начиная с Bu№ 86175.


TBF-1C, подготовленный к старту с использованием катапульты на авианосце USS Mission Bay (CVE-59), 14 сентября 1944 года. Трос катапульты прикреплен к крюкам на створках стоек шасси.



Место оператора радара APS-4 на ТВМ-3Е. Виден тубус для наблюдения за экраном и панели переключателей.


Контейнер радара APS-4 — вид сзади. Слева видны узлы подвески ракет Мк 5 (без направляющих).


Основная панель бортовых приборов размещалась перед пилотом. Над ней устанавливался прицел Mk.8. С правой стороны от него размещались, кроме прочего, рычаги управления двигателем и выпуском тормозного крюка. С левой стороны размещались элементы электрооборудования, а также переключатели радиостанции. Перед пилотским креслом располагалась ручка управления.

За кабиной пилота располагалась кабина бомбардира. В ней, кроме прочего, размещался индикатор бортового радара, а также рычаг управления открыванием створок бомбоотсека. Во время боя бомбардир переходил в нижнюю часть фюзеляжа, уже за бомбоотсеком, где размещался бомбовый прицел. Он также обслуживал пулемет, имеющий небольшой сектор обстрела вниз-назад. Наблюдение он мог вести через большие окна в бортах, прикрытые плексигласом. Пулемет бомбардира калибра 7,62 мм устанавливался по потребности, в зависимости от рода задач выполнявшихся во время боевого вылета. Бомбардир садился в самолет через специальную дверцу в правом борту фюзеляжа, за вращающейся башенкой. Заднее место занимал бортовой стрелок, размещавшийся во вращающейся башенке типа 150SE-2. Между его креслом и кабиной бомбардира помещалась надувная спасательная лодка.



Подкрыльевой, сбрасываемый топливный бак емкостью 58 американских галлонов (215 л). Черпая деталь в виде буквы «Т» это антенна радиовысотомера APN-1.


TBF-1 — крышка отсека переднего пулемета калибра 7,62 мм открыта, из него вел огонь пиют.


TBF-1 — патронный ящик переднего пулемета калибра 7,62 мм, из которого вел огонь пилот.


Детали установки крыльевого 12,7 мм пулемета.


Укладка боезапаса крыльевых 12,7 мм пулеметов, начавших устанавливаться, с версии ТВМ-1С, требовала специальной лесенки в там случае если крылья самолета были сложены, а на авианосцах это была наиболее частая ситуация.


Детали установки крыльевого 12,7 мм пулемета.



Бомбовый отсек самолета Грумман Тарпон принадлежащего FAA — британского аналога TBF-1, испытывавшегося в TDU Госпарт в июне 1943 года. На нем испытывалась американская торпеда Mk 13 Mod.l, катбра 22,4 дюйма (569 мм), до этого времени не известная во Flit Air Arm. Использовавшаяся в Британии торпеда калибра 18 дюймов (457мм) была слишком длинна, чтобы поместиться в бомбовый отсек. Поэтому британские Эвенджеры не использовали торпеды, а только бомбы. Обозначения на снимке: 1. Передние опоры. 2. Эластичный строп 3. Хомут 4. Стопорный болт 5. Крепежная петля. 6. Стяжная винтовая муфта. 7. Передняя серьга. 8. Торпедный строп. 9. Место под коробчатый стабилизатор полета торпеды.


Подготовка Эвенджера к подвеске торпеды. Она уже подвешена на стропах и постепенно поднимается при помощи лебедки.


Вращающаяся башенка типа 150SE-2 была оснащена пулеметом типа М2 калибра 12,7 мм с запасом патронов 200 штук, смонтированным с левой стороны от ее оси вращения. Бронированное кресло стрелка был установлено по центру. Башенка спереди была защищена броневой плитой. С правой стороны имелось специальное окошко для эвакуации при аварийных ситуациях. Внутри находился подсвечиваемый прицел Мк.9 и коллиматорный прицел Мк. 11, а также фотопулемет. В башенке также находился вентиль кислородной системы, указатель давления кислорода, переключатели радиостанции и освещения. Привод башенки обеспечивал ее вращение с нормальной скоростью 20 град/сек в горизонтальной плоскости, а в вертикальной плоскости — 12 град/сек. Переключатель скорости позволял включить повышенную скорость движения — соответственно 45 град/сек, и 30 град/сек. Максимальное отклонение пулемета в вертикальной плоскости составляло от — 30 град до +85 град. В горизонтальной плоскости башенка могла вращаться на 360 град. Был также предусмотрен аварийный, ручной привод. В варианте TBM-3S предназначенном для борьбы с подводными лодками башенка демонтировалась, чтобы освободить место для дополнительного члена экипажа и вооружения.

Крыло. Свободнонесущее, трапециевидное в плане, с работающей дюралевой обшивкой (из сплавов 24ST, 24SO, 52S, 1/4Н). Центроплан имел профиль NACA 23015, а консоли — NASA 23009. Крыло состояло из трех частей — центроплана, а также двух складных консолей. Крылья после раскладывания фиксировались при помощи специальных, гидравлических фиксаторов, управление которыми осуществлял пилот. Центроплан имел кессонную конструкцию с главным лонжероном. Складные части крыльев имели нервюры и стрингеры. Поперечное «V» крыла составляло 6 град. На конце левого крыла размещалась трубка Пито. На задней кромке крыла устанавливались двухсекционные щелевые закрылки.

Оперение металлической конструкции. Стабилизаторы покрыты алюминиевыми листами, рули — обтянуты полотном.

Горизонтальное оперение изготавливалось из двух частей и крепилось к задней части фюзеляжа под углом +1,5 град. Конструкция — однолонжеронная усиленная нервюрами, выполнена полностью из алюминия. Рули также выполнены из алюминия, имели основной лонжерон, а также нервюры с вырезанными в них с целью уменьшения массы отверстиями. Они были обтянуты полотном и крепились двумя подвижными узлами к стабилизатору. Каждый руль имел триммеры установленные на петлях. Угол отклонения триммеров составлял от -10 до +12,5 град, а рулей от -10 до +20 град.


Крупный план бомбового отсека, видны замки для подвески торпеды.


Крепление торпеды после ее подъема в бомбоотсек Эвенджера на авианосце USS Lexington (CV-16), 12-е августа 1943 года. Видны специальные стропы, которыми торпеда страхуется от срыва с замков.


Торпеда Mk 13 подвешена в бомбоотсек, но еще не зафиксирована на замках. Виден строп, на котором она поднималась


Гондола двигателя состояла из переднего кольца, многосекционного снимающегося капота, а также системы заслонок системы охлаждения с механизмом их регулирования. Гондола имела округлое сечение, переходящее ближе к фюзеляжу в эллиптическое.

Шасси самолета трехколесное с хвостовым колесом оснащенное гидравлической амортизацией. Оно было полностью убирающимся в ниши центроплана. Основные стойки шасси убирались в крыло — вбок, наружу, а хвостовое колесо в фюзеляж — назад. В поздних производственных сериях хвостовое колесо блокировалось в выдвинутом положении. Колея колес шасси Эвенджера составляла 3,31 м.

Механизм уборки и выпуска шасси был гидравлическим. Шасси имело замки блокирующие его как в выпущенном положении, так и в убранном. Аварийный выпуск шасси можно было проводить вручную из кабины пилота, специального привода для этого не было, использовалась сила тяжести.

Тормозной крюк. Использовалось два вида тормозных крюков: внутренний и внешний. Внутренний крюк втягивался и выпускался при помощи электродвигателя. При его выпуске зажигались специальные лампочки. Имелся амортизатор и автоматический стопор. Внешний крюк управлялся вручную.




Загрузка мины Mark 10 Model 5 в бомбоотсек Эвенджера TBF-1C на палубе авианосца, 1944 год. Эта мина имела габаритные размеры и массу близкую к торпеде Mk 13, хотя ее требовалось подвешивать на специальные замки, отличавшиеся от замков для торпеды, что хорошо видно на этих фото.


Эксперименты по подвеске в бомбоотсек Эвенджера макета 1000 фунтовой (554 кг) бомбы. Видны специальные бомбовые замки, сконструированные фирмой Грумман специально для подвески этих бомб.


Двигатель. В качестве силовой установки самолета использовался 18-ти цилиндровый двигатель Curtiss Wright Cyclone серии С-14ВВ, а также R-2600-8 (1700 л.с., ТВМ-1), XR-2600-10 (1900 л.с., XTBF-2) и R-2600-20 (1900 л.с., TBF-3) изготавливаемые Wright Manufacturing Corp. Это были двигатели воздушного охлаждения в виде двойной звезды. Привод воздушного винта осуществлялся при помощи редуктора. Турбонаддув обеспечивал одноступенчатый нагнетатель с двумя скоростями вращения: 7,06 и 10,06 от числа оборотов двигателя. Допускалась работа двигателя на боевой мощности в течение 5 минут, то есть в течение времени пока температура головок цилиндров не достигала допустимого максимума. Двигатель устанавливался на специальной раме обеспечивавшей легкий и быстрый его демонтаж после отсоединения проводки проходящей через противопожарную переборку. Сегментные, двойные независимые друг от друга выхлопные трубы были выполнены из нержавеющей стали.

Карбюратор Stromberg типа PR-48-A3 обеспечивал автоматический контроль состава смеси в зависимости от высоты полета.

Система зажигания. Распределитель питался от аккумуляторов. Для аварийного питания был предназначен ручной генератор.

Винт Hamilton Standard Hydromatic, с изменением шага при помощи гидравлического привода, управление осуществлялось из кабины пилота.

Топливная система. Использовался бензин с октановым числом 100/130. Три самозатягивающихся при простреле топливных бака размещались в центроплане. В бомбовом отсеке, а также под крыльями могли быть установлены дополнительные, сбрасываемые топливные баки. Топливо подавалось бензонасосом, приводившимся от двигателя. Дополнительно для поддержания его давления в аварийных ситуациях либо во время переключения на другие наземные топливные баки, была установлена электрическая топливная помпа. Емкость топливных баков составляла: главный центральный -548 л., центральный левый и центральный правый — по 341 л., в бомбовом отсеке — стационарный 802 л., сбрасываемый 1022 л., подкрыльевые подвесные -219 л., либо 378 л.


Бомбоотсек прототипа XTBF-1 во время экспериментов по подвеске вооружения па заводах Груммана. На снимке видна практическая 500 фунтовая бомба (227 кг).


Подвеска 500 фунтовой бомбы (227 кг) при помощи лебедки Мк 7 (Мк 7 Bomb Hoist).


Бомбовые замки установленные в бомбоотсеке Эвенджера.


Двенадцать 100 фунтовых бомб (45,4 кг) подвешенных на замках.


Масляная система. Стандартное количество масла в двигателе, системе и баке составляла 49 л. Во время работы двигателя масло проходило через радиатор, оборудованный регулируемым клапаном, и автоматически снижало свою температуру. Радиатор имел регулируемые при помощи гидравлического привода створки, размещенные под двигателем, уменьшавшие, либо увеличивавшие поток проходящего через него воздуха, в зависимости от необходимости (положение створок пилот устанавливал вручную). В вариантах самолета приспособленных для эксплуатации в зимних условиях устанавливалась система предпускового подогрева масла.

Тормозная система. Гидравлическая, независимая от основной гидравлической системы. Состояла из двух педелей, двух тормозных цилиндров, двух тормозов и гидравлической проводки.

Гидравлическая система. Многоканальная, питающаяся от центрального источника Давление в системе (150 атм.) обеспечивалось гидравлическим насосом, приводящимся от двигателя. Дополнительно была установлена аварийная ручная помпа. Индивидуальное управление предусматривалось для: стоек шасси, закрылков, механизма складывания крыльев, створок бомбоотсека, жалюзи двигателя, перезарядки крыльевых пулеметов и автопилота.

Кислородная система. Использовались стандартные кислородные баллоны емкостью 8,423 дм3 и давлением 12,4 МПа. Каждый из членов экипажа имел доступ к системе в течение всего полета.

Электрическая система. Однопроводная, питающаяся от генератора приводимого от двигателя. Кроме другого бортового оборудования имелось два аккумулятора (12 В) емкостью 34 А/час каждый, установленных в ряд. Питание системы для запуска и наземное, осуществлялось от аккумуляторной тележки, через специальное гнездо. Для питания электронных приборов и связных устройств применялся переменный ток.

Вентиляция. Для обеспечения соответствующей температуры в кабине использовались бензиновые нагреватели. Управление потоком нагретого воздуха на места экипажа осуществлялось вручную. После выключения нагревателя система служила для подачи холодного воздуха.

Автопилот. Самолет был оснащен автопилотом типа G4. Он управлял всеми системами самолета (благодаря гидравлической системе, давлением 150 атм., питающейся от приводимой двигателем помпы) без вмешательства пилота, отслеживая с приборов параметры полета.

Спасательная лодка. Самолет имел на борту спасательную лодку Mark 4 type D. Она хранилась в верхней части фюзеляжа между второй кабиной и стрелковой башенкой.

Спасательное оборудование. В его состав входили: аптечка первой помощи, спасательная рация, сосуды с питьевой водой, сигнальные морские ракеты, дымовые гранаты М-8, тросик для их удержания, аварийная ручная помпа, два весла, рыболовный набор, зажигалки, нож, бухта веревки, хромированная пластинка для отражения света и т. д.

Другое. Предусматривалась возможность подвески одной буксируемой мишени и четырех сбрасываемых. В бомбоотсеке устанавливалось также дымовое оборудование, включавшееся электрозапалом. В бомбоотсеке на специальных держателях могли устанавливаться восемь осветительных ракет типа A-N Mark 4. Для облегчения работы пилота были предусмотрены два держателя для карты — перед и под основной приборной доской.

Электронное оборудование. В него входило: радиопередатчик AN/ART-13, приемник AN/ARC-5, передатчик УКВ AN/ARC-1, аппаратура распознавания свой-чужой AN/APX-2 (C37/APX-2 — установлено в кабине пилота, С36/АРХ-2 — установлено в кабине бомбардира), радионавигационное оборудование: приемник AN/ ARR-2, а также радиовысотомер AN/APN-1. Внутреннюю связь обеспечивала система RL-7. Радарное оборудование: радар AN/APS-4, с приемо-передающим оборудованием RT-5A/APS-4, экран в кабине пилота. Дополнительно: крепление экрана пилота, экран оператора, крепление экрана оператора.


Редко использующееся оборудование — генератор дыма, подвешенный в бомбоотсек, вид сзади. Видная внизу снимка трубка служила для отвода образуемого химического дыма.


Гидроакустические буи в бомбовом отсеке Эвенджера на авианосце Вogue (CVE-9), 26 мая /944 года. Эти буи сбрасывались в районе обнаружения неприятельской подводной лодки и передавали по радиоканалу направление на нее. В задней части бомбоотсека видны две глубинные бомбы.



Вооружение

Стрелковое вооружение состояло из одного пулемета калибра 7,62 мм (TBF-1) в фюзеляже, либо двух пулеметов калибра 12,7 мм стреляющих вперед, которые устанавливались в крыльях. В нижней части гондолы был установлен пулемет калибра 7,62 мм, стреляющий вниз-назад. Он функционировал только тогда, когда из него вел огонь бомбардир. Патронные ящики снаряжались перед полетом. Перезарядка производилась гидравликой, имелся электроспуск. Гильзы отводились через отверстия в крыле. Боезапас составлял 280 патронов на пулемет + 40 патронов в ленте. Для прицеливания использовался подсвечиваемый прицел Mark 8. Самолет оборудовался фотопулеметом, с объективом фокусным расстоянием 32 мм, работающим во время стрельбы пулеметов.








Детали конструкции канадского TBM-3.


Дополнительно под крыльями, на направляющих для ракет, можно было подвешивать контейнеры Douglas с пулеметами. В контейнере находилось два пулемета калибра 12,7 мм с боекомплектом — 380 патронов. Огонь производился с использованием электроспуска. Можно было стрелять из одного либо из двух пулеметов сразу. Контейнеры могли быть сброшены в полете. Один пулемет калибра 12,7 мм был установлен во вращающейся башенке, которая была описана выше.

Бомбовое вооружение. Можно было использовать следующие комбинации бомбовой нагрузки: 12x45,4 кг, 4x227 кг, 1x454 кг, 1x726 кг, 1x907 кг. Сбросом бомб управлял бомбардир посредством электропривода, либо пилот — вручную. В самолете был установлен специальный механизм для программирования сброса бомб сериями. Использовался также интервалометр — предназначенный для установки промежутка времени между сбросом очередных бомб. Сброс бомб мог производиться во время пикирования, которое можно было выполнять как с открытыми, так и с закрытыми створками бомбоотсека.

Ракетное вооружение. Под каждой консолью крыла могли устанавливаться четыре реактивных снаряда типа HVAR на направляющих балках типа Mark 4 (ТВМ-1С), либо на безбалочной подвеске типа Mark 5 (ТВМ-3). Запал ракетных двигателей происходил при помощи электричества, залпом или парами — одновременно по одной ракете из-под каждого крыла. Переключатель в кабине пилота позволял устанавливать очередность отстрела ракет, или стрельбу залпом.

Торпедное вооружение. В бомбоотсеке размещалась одна торпеда типа Mark 13. Ее сбросом управлял пилот вручную, либо электрически. Установку глубины выполнял через специальное окно бомбардир. Самолет оснащался камерой следящей за полетом торпеды.


TBF-1 Эвенджер, принадлежащий учебно-тренировочному подразделению, обычно летающему ночью с палубы авианосца USS Bataan (CVL-29). 3 января 1944 года. Самолёт оставался в двухцветной камуфляжной окраске, несмотря па то, что к этому времени был введен трехцветный камуфляж. Так же и опознавательные знаки остались с необязательной в это время красной обводкой. Видны следы закрашенных предыдущих обозначений.


TBF-1 Эвенджер из неизвестного подразделения в двухцветном стандартном камуфляже с новым опознавательным знакам, перекрашенным в соответствии со стандартом применявшимся в период с июня по октябрь 1943 года.


TBF-1 Эвенджер — принадлежащий учебно-тренировочной эскадрильи, вторая половина 1943 года. Самолет несет старый двухцветный камуфляж, который получил на заводе-изготовителе. На фюзеляже обозначение было частично «закрашено» мети и изменено на "S 9".


ТВМ-3 в окраске Atlantic Anti-Submarine Camouflage Scheme II. состоящей из темно-серой краски (Dark Gull Gray) на верхних поверхностях и белой (Insignia White) на нижних.


ТВМ-1С из VC-71 с NAS Браун Филд, середина марта 1945 года. Пилот — капитан Д. Донован. Это подразделение было перебазировано на авианосец USS Manila Bay (CVE-61). знаком быстрой идентификации самолетов с которого было белое кольцо вокруг капота двигателя и буква "U" в обозначении. Самолет еще имеет трехцветный камуфляж, хотя в этот период уже стаю стандартной однотонная камуфляжная окраска полностью в цвет Glossy Sea Blue.


TBM-1C из эскадрильи VT-7. базирующейся на авианосце Hancock (CV-17) во время боев в филиппинских водах, начало, января 1945 года. Самолет в стандартном трехцветном камуфляже с нетипичной темной панелью за двигателем.

На вертикальном стабилизаторе белая подкова, которая являлась элементом быстрого распознавания самолетов с этого авианосца.


TBM-1C Эвенджер из эскадрильи VT-63, базирующейся на авианосце USS Natona Вау (CVT-62). 9 февраля 1944 года. Самолет в стандартном трехцветном камуфляже, знак быстрой идентификации в виде узкой белой вертикальной полосы нанесен на вертикальном стабилизаторе.


TBM-1C Эвенджер из эскадрильи VT-10, базирующейся на авианосце USS Yorktown (CV-10) с уставленными под крыльями ракетными направляющими типа Mk 4. 1943 год. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж и знак быстрой идентификации в виде узкой наклонной белой полосы на вертикальном стабилизаторе


TBM-1C Эвенджер из эскадрильи VC-58, базирующейся на авианосце USS Block Island (CVE-106), 11 января 1944 года. Самолет несет стандартную «атлантическую» камуфляжную окраску.

Один из немногих самолетов US Navy, украшенных личной эмблемой в виде надписи. На этом самолете летал экипаж в составе младшего лейтенанта Леонарда Макфорда, Чарльза Герца и Вильяма Райдера.


TBM-1D Эвенджер из ночной группы VT(N)-4I с авианосца USS Independence (CVL-22). октябрь 1944 года. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж, а также следы закрашенных старых тактических обозначений на фюзеляже и вертикальном стабилизаторе.


TBM-1D Эвенджер из эскадрильи VT-51 с легкого авианосца USS San Jacinto (CVL-30), июль 1944 годаю. Самолет имеет нестандартный трехцветный камуфляж, в котором цвет Sea Blue на передней и задней частях фюзеляжа доходит почти до половины его высоты, а на капоте двигателя до белого цвета, которым окрашена нижняя часть. Литера «X» на руле направления — знак быстрой идентификации самолетов с этого корабля


ТВМ-3 Эвенджер из эскадрильи VC-72, базирующейся на авианосце USS Tulagi (CVE-72), март 1945 года Белый треугольник был знаком быстрой идентификации самолетов с этого авианосца,


ТВМ-1С Эвенджер из эскадрильи VT- 7, базирующейся на авианосце USS Hancock (CV-19), 27 марта 1945 года. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж. Наклонная белая полоса но вертикальном стабигизаторе была знаком быстрой идентификации самолетов с этого авианосца. Самолет имеет руль направления, снятый в процессе ремонта с другого самолета и на нем сохранился фрагмент другого тактического обозначения.

На капоте двигателя и на вертикальном стабилизаторе под номерами видны пятна цвета Sea Blue, следы от более ранних замазанных обозначений этой машины


ТВМ-3 Эвенджер из эскадрильи VC-88. базирующейся на авианосце USS Hoggati Bay (СVE- 75), февраль-март 1945 года. В этот период самолеты, передаваемые вооруженным силам с заводов-изготовителей, окрашивались полностью в цвет Glossy Sea Blue. Этот самолет окрашен в трехцветный камуфляж, но имеет вертикальное оперение цвета Glossy Sea Blue, а не Non-specular Intermediate Blue.


ТВМ-3 Эвенджер из тренировочной эскадрильи, базирующейся на авианосце USS Manranikau (CVE-101), октябрь 1945 года, Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж. Перед знаком государственной принадлежности на фюзеляже тактический знак предыдущего подразделения, закрашенный краской Sea Blue, который еще можно увидеть на капоте двигателя.


ТВМ-3 Эвенджер из эскадрильи VC-97, базирующейся на авианосце USS Makassar Strait (CVE-91) 1945 год. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж, а так же знак быстрой идентификации самолетов с этого корабля — белое изображение рыболовного крючка.


ТВМ-3 Эвенджер из эскадрильи VT-84, базирующейся на авианосце USS Bunker Hill (CV-17). апрель 1945 года. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж. Белая вертикальная стрела была знаком быстрой идентификаций самолетов с этого авианосца


ТВМ-3 Эвенджер из эскадрильи VT-83, базирующейся на авианосце USS Essex (CV-9), апрель 1945 года. Самолет несет стандартный трехцветный камуфляж, хотя некоторые самолеты мз этого подразделения были окрашены полностью в цвет Glossy Sea Blue — именно эта окраска являлась обязательным камуфляжем, принятым в тот период. Белые фрагменты ромбов на вертикальном оперении являлись знаками быстрой идентификации самолетов с этого корабля. Видны следы от неаккуратно выполненных масок, которые использоволись при нанесении знаков.


ТВМ-3Е Эвенджер из эскадрильи VT- 88, базирующейся на авианосце USS Yorktown (CV-10), август 1945 года. Самолет несет стандартный трехцветный камуфгяж, хотя некоторые самолеты из этого подразделения были окрашены полностью в цвет Glossy Sea Blue, эта окраска являлась обязательным камуфляжем, принятым в тот период… Белые элементы быстрой (идентификации на вертикальном оперении с 27 июля 1945 года были заменены буквенным кодом. Видны следы оставшиеся после закраски старых знаков краской Glossy Sea Blue


ТВМ-3 из эскадрильи VC-94 базировавшейся на эскортном авианосце USS Shamrock Bay (CVE-84) входящего в состав группы TG 58.8, воды Окинавы, апрель 1945 года. Под кабиной пилота видны 34 отметки о выполненных боевых вылетах.




Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.com: http://royallib.com

Оставить отзыв о книге: http://royallib.com/comment/ivanov_s/gnimman_avenger_chast_2.html

Все книги автора: http://royallib.com/author/ivanov_s.html

